Тренируемся дома. Мощная система упражнений без спецусловий
Марк Лорен


Сам себе тренер
В этой книге Марк Лорен (профессиональный тренер спецназа) делится принципами своей потрясающе эффективной программы – простые упражнения, для которых требуется лишь сопротивление вашего тела, плюс правильное питание позволят вам выглядеть идеально за очень короткие сроки.

Вооружившись нашими мотивационными техниками, программой тренировок и советами по питанию, вы очень скоро добьетесь заметных результатов, занимаясь всего по 30 минут в день 4 раза в неделю – хоть в гостиной, хоть в гараже, хоть в парке, хоть в офисе.

Упражнения в этой книге делают ваши мышцы более сильными, чем при занятиях в спортзале, позволяют сжечь больше калорий, чем при аэробных нагрузках, и они более безопасны, чем первые и вторые, а также позволяют избежать серьезных повреждений и развивают чувство баланса.

Выберите свой уровень подготовки – нулевой, базовый, мастер или профессиональный спортсмен – и начинайте работать над собой, следуя понятным описаниям упражнений, которые проработают каждую мышцу вашего тела – от шеи до пяток.

Забудьте о платных абонементах в спортзал – они вам больше не понадобятся. Лучший фитнес-тренажер уже при вас – ваше собственное тело.



В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.





Марк Лорен

Тренируемся дома. Мощная система упражнений без спецусловий






Mark Lauren

You Are Your Own Gym: The Bible of Bodyweight Exercises



This translation is published by arrangement with Ballantine Books, an imprint of The Random House Publishing Group, a division of Random House Inc.



Во внутреннем оформлении использованы фотографии:

luckypic/Shutterstock.com

Используется по лицензии от Shutterstock.com;



Andriy Bandurenko, GlobalP, arquiplay77/Istockphoto/Thinkstock/Fotobank.ru;



Ariane Bеlisle/Hemera/Thinkstock/Fotobank.ru



© 2010 by Mark Lauren аnd Jоshuа Clark

© Рудычева А., перевод на русский язык, 2014

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2015



Сам себе тренер




Вперед!

Предисловие Джона Т. Карни-младшего, полковника ВВС США


Полковник Карни получил многочисленные медали и награды за миссии, осуществленные национальными Силами специального назначения с середины 70?х годов XX века.



Я без тени сомнения могу сказать, что эта книга для всех, кто заинтересован в поддержании своей физической формы. Принципы, упражнения и программы, данные в книге, позволят вам полностью реализовать свой спортивный потенциал.

Репутация фитнес-тренеров зависит от людей, с которыми они работали, актеров и актрис кино и других знаменитостей. Но спортивная форма этих людей обычно достигается часами тренировок с дорогостоящими персональными наставниками, в то время как профессиональные повара готовят им еду, горничные убирают их квартиры, а ассистенты готовы выполнить любое их требование. Метод Марка, с другой стороны, разработан для реальных мужчин и женщин с обыкновенным режимом жизни. Эта книга отличается от других тем, что учит читателей делать упражнения самостоятельно и в любых условиях, без надзора персональных тренеров в спортивных залах.

Организация Сил специального назначения разработала самые продуктивные и полезные методы тренировки. Более 30 лет назад я был фитнес-инструктором в тех же школах, что и Марк. Я видел старые и новые методики, и программы тренировок ведущих спортсменов прошли долгий путь развития во многом благодаря руководству Марка. С применением новейших принципов физической тренировки им удалось снизить до минимума утомление и физические повреждения во время занятий, достигая при этом высоких результатов в воспитании быстрых, выносливых и физически сильных солдат.

В моей книге «Нет права на ошибку» я рассматриваю в деталях участие группы Специальных тактических сил США в операциях по спасению заложников в Иране или более недавних действиях в Афганистане. Жизненно важные задания, выполненные в этих ситуациях, были возможны только благодаря их физической форме вкупе с силой воли. Без этого их шансы на успех и выживание были бы значительно ниже. Только с помощью усердных тренировок и умелых инструкций сотрудники элитных сил смогли поддерживать свою физическую форму во все времена, несмотря на ограничения во времени и снаряжении.

Эта книга выходит в эпоху, когда, несмотря на желание, большинство людей слишком ограничены во времени и средствах, чтобы выделять достаточного того или другого на поддержание физической формы. В информационную эпоху нас забрасывают некомпетентными рекомендациями, бесполезными приспособлениями или лекарствами или попросту подделками. Методики, предложенные Марком, проверены временем и профессионалами. Я знаю это, потому что видел результаты, которые они приносят. Я командовал лучшими из лучших, и именно тренировки Марка помогли им стать такими. Теперь же его программа доступна всем мужчинам и женщинам.

В 1970?х Арнольд Шварценеггер показал миру возможности спортзалов, и их тут же возникло великое множество. Теперь настало время испытать возможности вашего тела. Это новая революция в фитнесе.




1. Миссия выполнима: стань здоровым, сильным и уверенным





Я должен сразу сказать, что, в отличие от многих авторов подобных книг, я не тренирую актрис, телезвезд, моделей и других людей, чей жизненный успех во многом зависит от физических качеств. Я тренирую тех, чья жизнь полностью зависит от этих физических качеств. Вот уже десять лет я использую физические нагрузки, чтобы воспитать самых здоровых, сильных и уверенных людей на планете.

Я доводил до совершенства множество программ и упражнений для этой книги во время подготовки сотен стажеров, назначенных выполнять самые ответственные обязательства на самых элитных уровнях Сил специального назначения США. Годами я вырабатывал новые тренировочные принципы и наблюдал за результатами. Блестящие показатели вскоре привели к тому, что высшее командование полностью положилось на мою систему. Элитные военные отряды американской армии – от ВМС до «Зеленых беретов» и спецподразделений по воздушным операциям – используют эти упражнения в качестве силовых тренировок, а теперь я передаю эти знания вам. Впервые мужчины и женщины, не имеющие отношения к спецотрядам, получают возможность достичь вершин физической подготовки в кратчайшие сроки. Понятно, доступно и полно я донесу эти знания до вашей гостиной, спальни, отеля, гаража, двора, офиса – куда угодно. Они предназначены для людей самых разнообразных уровней атлетической подготовки и специально адаптированы под графики жизни занятых мужчин и женщин.

Книг подобного рода прежде не существовало. Однако уже много лет – от древнегреческих олимпийских атлетов до завтрашних спецназовцев – лучшие спортсмены мира полагались не только на местные фитнес-клубы или гантели у себя дома.

Что если я скажу вам, что главный инструмент для фитнеса у вас уже имеется? Это ваше собственное тело. И главное преимущество этого тренажера – оно всегда с вами! А сейчас в своих руках вы держите то, что может вам пригодиться. Больше не нужно проводить дни в спортзале. Вы вообще больше не обязаны ходить в спортзал. Время на тренировку, где бы вы ее ни проводили, будет минимальным. Два часа в неделю. Вот и все. С таким расписанием вы не будете терять ни минуты своего драгоценного времени на неэффективные упражнения. И вы больше не сможете использовать главную отговорку на вопрос о том, почему вы не занимаетесь: «У меня нет времени».

Независимо от того, является ли для вас фитнес временным увлечением, олимпийским спортом, путем к бодибилдингу, йогой, или даже если вы никогда не поднимали ничего тяжелее сумки с покупками, моя программа приведет вас в наилучшую форму. Вы найдете 125 самых эффективных упражнений для развития всевозможных мускулов – в любом месте и в любое время. Понятно объясненные и наглядно продемонстрированные упражнения позволят вам самим выстраивать комплекс тренировок для себя, исходя из своих сил и возможностей, и бесконечно изменять этот комплекс во всевозможных направлениях. Чем внимательнее вы будете следить за своими мускулами, тем быстрее они будут расти.

Для тех, кто хочет получить готовый план, я выстроил 10?недельные программы всех уровней спортивной подготовки – программы, которые приведут к успеху там, где раньше вы его не добивались. Работая всего 20–30 минут в день 4–5 раз в неделю. Я настоятельно рекомендую хотя бы начать с одной из этих программ. Они заключают в себе секреты необыкновенной силы античных героев вкупе с современными тренировочными техниками.

Эти программы укрепят самые важные группы мышц вашего тела, будут поддерживать их гибкими и упругими, улучшат работу сердца, расширят объем легких, снизят вероятность простуд и тяжелых сердечных заболеваний, а также нервное и эмоциональное напряжение. Их преимущества можно перечислять долго. Успех спортивных тренировок непременно приведет к успеху в других сферах жизни: как на работе, так и в личной жизни.

Эта книга может заменить все другие фитнес-программы, которые вы используете, или служить к ним дополнением, чтобы на время отвлечь вас от скучного времяпрепровождения в фитнес-центре или поддержать вас в форме там, где фитнес-центров не найти. Разнообразие украшает жизнь. Забудьте об одинаковых упражнениях изо дня в день: вам, наверное, надоело вечно шагать по беговой дорожке, как хомяк в колесе. Не нужно переодеваться, собирать сумку для спортзала, ехать туда, парковаться, искать свободный шкафчик, свободный тренажер, а затем, после усердных тренировок, делать то же самое в обратном порядке. Теперь вы сможете просто начать тренировку, где бы вы ни были – дома, в офисе, в отеле, и спустя 20 минут вы свободны!

В этой книге я не собираюсь вам ничего доказывать. Никаких фотографий «до» – бледных и хмурых очкариков и «после» – загорелых, улыбающихся, мускулистых, усердно втягивающих побритые и намасленные животы качков. Доказательства были перед вами с тех пор, как человек стал человеком. Даже раньше: почему, по-вашему, обезьяны сильнее людей? (Подсказываю: это не потому, что у них золотые карты почетных посетителей спортзалов.)

Не думаете же вы, что мы эволюционировали или были созданы для того, чтобы потом поддерживать нашу форму с помощью каких-то тренажеров? Незнание потенциала собственного тела – вот главная причина, ведущая современного человека к постоянному изобретению ненужных гаджетов для спортивных тренировок. Хотя решение куда проще. Оно зависит только от вас. Избавьтесь от всевозможных гаджетов, тренеров и подобных ненужностей. Они просто костыли, которые мешают вам встать на ноги и привести себя в форму. Вернитесь к природе.

Ваша спортивная форма не должна зависеть ни от чего, кроме вас самих.




2. Как я к этому пришел





Мои товарищи стояли на краю бассейна, готовые в любой момент вытянуть меня из воды, потому что рано или поздно я бы потерял сознание. Но пока я стоял на ногах, расслабляясь и делая дыхательные упражнения, готовясь поставить новый военный рекорд по самому долгому пребыванию под водой. Я должен был проплыть на одном дыхании 116 метров. Это расстояние превышает размеры футбольного поля. За четыре месяца до этого я даже 25 метров проплыть не мог.

Все в бассейне и по краям молчали и терпеливо смотрели на меня, стоящего по грудь в воде. Я знал, что облажаюсь, но отступать не хотелось. Впервые я был совершенно один, без своей команды. С трудом верилось в происходящее. Я был спокоен, расслаблен, сосредоточен. Я был готов ко всему. Никакого волнения. Освободившись ото всех мыслей, я последний раз глубоко вдохнул, погрузился под воду и оттолкнулся от стенки бассейна.

Чтобы попасть в таблицу рекордов, надо было пройти один из самых сложных курсов военной подготовки, и с уровнем отсева, еженедельными проверками и постоянным стремлением руководителей давить на ваши слабости вероятность удачной сдачи нормативов с первого раза была весьма низка. Если честно, я не смог этого сделать.

В первую попытку я провел 9 изнурительных недель и из кожи вон лез, только чтобы остаться в программе. Не стану лукавить – много раз я думал просто-напросто забросить это дело. Я думал об этом каждый день, в особенности в бассейне и по утрам, когда полноценный ночной сон казался всего пятиминутной передышкой. Каждые выходные я посвящал свободное время подводному плаванию с ластами и разнообразным подводным трюкам. Наконец, мой последний экзамен состоял из шестимильного забега за 42,5 минуты, 14 подтягиваний, 65 отжиманий, 12 подтягиваний с подбородком, 70 приседаний, 80?минутного заплыва с ластами на 4000 метров и 7 других изнурительных подводных упражнений. Для заплыва мы надевали огромные толстые резиновые ласты, способные нести под водой полновесного пловца с подводной экипировкой. Руками пользоваться было запрещено, потому что в реальных условиях команда не могла позволить себе плескаться и болтать руками над водой во время подводного передвижения. Все упражнения требовали идеального исполнения. Инструкторы следили за движениями каждого из студентов, и задания с одной-единственной ошибкой не засчитывались. Инструкторы выкрикивали: «Не засчитано, не засчитано… И это не засчитано… Спину не сутуль… Не надо так низко… Не надо так высоко!»

Сержант Поуп оценивал мои приседания во время последнего экзамена, и из всего преподавательского состава его боялись больше всех за непредсказуемое обращение с учениками. «Эти не засчитываются, Лорен. Руки слишком высоко на голове», – произнес он и поставил мне «не зачтено» из-за двух приседаний, где я неправильно держал руки. Всего лишь из-за этого. В последний день своего курса я был отправлен назад к тому, с чего начал. Из всей группы в 86 человек лишь 4 смогли сдать экзамены с первого раза. Я поплелся назад в дормиторий, в то время как моя команда собиралась на распевание марша в честь их последнего дня.

Но эти последние 9 недель научили меня тому, что я с тех пор использую в жизни. Успешная команда может состоять только из тех людей, которые готовы отодвинуть свою индивидуальность на второй план. Нас учили пренебрегать собственным комфортом ради общих целей. Тренировка полагалась не каждому в отдельности, но всей команде в целом. Секрет успеха в том, чтобы вы – и только вы сами – отбросили все, что мешает вам достичь цели.

Я начал все по новой. Каждый день мы потели под палящим солнцем Сан-Антонио, выполняя тренировки сверх положенных регулярных занятий, которые включали 60 минут бега, 2 часа сжигания калорий, водных упражнений и час плавания с ластами. Но самое сложное всегда – это поутру заставить себя начать.

В среднем мы выполняли 500 групповых отжиманий в день, но это не имело значения. Мы постепенно поняли, что, несмотря на усталость, бессилие и сонливость, мы снова приходили в форму после разогрева. Всякий раз, входя в здание школы, мы должны были выполнить 15 подтягиваний, 13 подтягиваний с подбородком, 20 вертикальных отжиманий и 20 парных подтягиваний за локти. Однажды мы должны были проделать вместе 1000 отжиманий без перерыва, кроме 5 минут, чтобы сходить в туалет. Три с половиной часа мы всей командой отжимались по 5 раз за подход, попеременно давая себе передышку, поднимая зад в воздух или расслабляя мышцы живота. 1000 отжиманий (+1 к командной работе) за то, что наши плавательные трубки были слишком сильно обмотаны лентой.

Но какими бы ужасными ни были эти занятия, бассейн всегда превосходил их. В первые недели тренировок курсанты шутили и смеялись на пути в бассейн. К 6-й неделе в автобусах царила гробовая тишина. Можно было услышать пролетающую муху. Именно бассейн был решающим фактором в отсеве студентов. Уйти можно было в любой момент. Если вы приняли решение, то просто говорите: «Я ухожу». В середине занятия можно было вылезти из бассейна и пойти в комнату есть пиццу.

С понедельника по пятницу мы занимались в бассейне, и выбраться из него можно было лишь тремя способами: успешно сдать нормативы, бросить все или потерять сознание при попытках сдать нормативы – в последнем случае вас вынимают из воды ровно на столько времени, чтобы вы пришли в себя и могли продолжить сдавать нормативы, бросить все или снова потерять сознание. Запороть какое-нибудь задание означало, что придется делать все по новой, и каждая следующая попытка была все сложнее, особенно задания вроде вытаскивания из воды подводной экипировки: нужно было нырнуть на дно бассейна, снять всю экипировку и разложить на дне в правильном порядке, а затем надеть снова, готовясь к проверке по завязыванию узлов – мы должны были успеть завязать под водой 3 разных узла за 12 минут, что включало также хождение под водой. Мы научились погружаться, удерживаться под водой и проходить через это, невзирая на болезненность задания. Главным фактором было желание. Желание и усердие приводили к успеху.

Это были 9 недель сурового инструктажа, в то время как 9 тренеров только и пытались, что выжить нас из училища. В мою вторую попытку команда экзаменующихся состояла из 12 человек, и нормативы сдали все, кроме одного. Один из команды провалил подводный заплыв на 4000 метров. Мы должны были вернуться в бассейн, чтобы он попробовал пересдать. Пришел мой час.

Я помню, как сидел в автобусе, жалея о том, что пообещал побить рекорд по подводному плаванию. Я знал, что товарищи по команде это так не оставят, и вскоре один из них меня окликнул. «Правда хочешь побить рекорд? – спросил он. – Думаешь, справишься?» Мне хотелось дать ему по носу, но вместо этого я процедил сквозь зубы негромкое «Да». Пути к отступлению у меня не было, и он молча смеялся над моим грядущим унижением. Но он был прав: пора было делать то, что пообещал.

Пока наш товарищ по команде пересдавал норматив, я сидел на краю бассейна, расслабляясь и ровно дыша. Впереди меня ждали определенные трудности. Невозможность дышать – чрезвычайно неудобная штука, и я знал это с самого начала: я буду находиться под водой до тех пор, пока товарищи по команде не вытащат меня оттуда без сознания. Рекорд, который мне предстояло побить, был внушительным. Спортсмен из нашего училища Свитцер, с уровнем гемоглобина A1C и ростом 1 метр 92 см, поставил предыдущий рекорд в 116 метров. Когда я впервые был зачислен на курс, я сказал, что из всех рекордов самый внушительный – рекорд по подводному плаванию. 116 метров под водой для курсанта, который корячится из-за норматива в 25 метров, – это действительно впечатляюще, и вот теперь, четыре месяца спустя, в конце моего второго года, я стоял на краю бассейна, готовясь побить этот рекорд.






Я чувствую боль. Годы спустя я сам стал инструктором



Поставив ногу на край бордюра, я выкрикнул: «Готов к погружению, сержант!»

– Погружайтесь! – ответил инструктор.

– Начинаю погружение, сержант!

Я стоял на краю еще несколько минут, расслабляясь и дыша, пока мои товарищи по команде в немом ожидании готовились в любой момент вытащить меня из воды. Я глубоко вдохнул последний раз, погрузился в воду и оттолкнулся от стены.

Я был совершенно один. Спустя два месяца командных тренировок я оказался в ситуации, когда вокруг не было никого, кроме меня самого. Я полностью сконцентрировался на отталкивании, расслаблении. Оттолкнуться, скользить, расслабиться… Оттолкнуться, скользить, расслабиться… пока, наконец, мое тело не стало назойливо жаловаться на недостаток кислорода. Но я стоял на своем. И стремление к комфорту меня не могло остановить.

На 50?метровом рубеже, когда желание вдохнуть стало невыносимым, я поймал себя на мысли опустить ноги, встать и обернуть все это в шутку, потому что я не мог дальше продолжать. Разум всегда старается найти самый простой выход из ситуации, когда дела плохи. Чтобы придерживаться принятого решения, надо расслабиться, держать форму и поднадавить на себя, когда разум требует обратного. Оттолкнуться, скользить, расслабиться… Оттолкнуться, скользить, расслабиться… Напряжение, паника и беспокойство стремительно высасывают из вас запас столь драгоценного кислорода. Мне нужно было оставаться расслабленным как можно дольше, чтобы пережить самое трудное. Оттолкнуться, скользить, расслабиться… Оттолкнуться, скользить, расслабиться… Постепенно дискомфорт уходит, как только у вас начинается гипоксия из-за нехватки кислорода в мозгу и других тканях. Кажется, вечность прошла, прежде чем я достиг этой точки, но постепенно свет стал угасать, мои периферийные чувства исчезли, жизнь уже не казалась адом, а тоннель впереди становился все меньше и меньше, пока…

Я очнулся на другом конце бассейна бледный и с посиневшими губами. «Получилось?» – спросил я заплетающимся языком. Я не помнил, как проплыл весь бассейн и потерял сознание у противоположного конца. К тому моменту я уже начал тонуть, и мои товарищи запрыгнули в воду, чтобы вытянуть меня наружу. Я снова дышал. И к тому же установил новый рекорд – который до сих пор удерживаю – на 133 метра, проплыв под водой на одном дыхании 2 минуты и 23 секунды.

Надо признаться, мой первый прорыв в мир фитнеса был вызван всего лишь желанием усовершенствовать свой внешний облик. Мне было 13, я был костлявым и застенчивым парнем, и хотел что-нибудь с этим поделать. Я задался целью изменить свой внешний вид так, чтобы не стыдно было показать себя. Доступа к гантелям у меня не было, но каждый раз перед обедом я делал отжимания и приседания. Пока я не научился на одном дыхании делать 75 отжиманий и 600 приседаний. Потом еще больше. Я стал более сильным вариантом самого себя, и так же взлетела моя самооценка, принеся мне несколько завидных побед в школьных спортивных соревнованиях.

Много лет спустя, на Курсе по парашютным операциям и управлению боевыми действиями, мы всегда выполняли какие-нибудь силовые упражнения, когда не надо было бежать, плыть или задерживать дыхание. Тренировки длились с 5 утра до 6 вечера, с понедельника по субботу включительно, и под конец девятинедельного курса нас оставалось совсем немного, всего 15 % от первоначального количества. Высокий уровень отсева был обусловлен в основном невыносимо тяжелыми тренировками. Хотя методы тренировки в то время были весьма эффективны в области преодоления мнимых препятствий на пути к успеху, они были не идеальны для оптимальной техники фитнеса.

Попав в команду, в 22-й эскадрон специального назначения, я продолжал использовать силовые упражнения, чтобы поддерживать себя в форме для таких физически трудных задач, как воздушные захваты, боевые поиски и спасательные операции, разведывательные и наблюдательные миссии.

За пять дней до 11 сентября я покинул свою команду с целью стать военным специалистом по физической подготовке… В мои обязанности входило готовить курсантов так, чтобы они отвечали требованиям для участия в боевых операциях.

После событий 11 сентября необходимость в бойцах специального назначения резко возросла. Требовались новые кадры, и много. Дни, когда из всего выпуска экзамен сдавали лишь 5–15 %, закончились. Руководителям пришлось пересмотреть методы тренировки. Ранее мы придерживались правил старой школы: чем больше, тем лучше – втопчи курсантов в грязь и оторвись на них, иначе пусть уходят. Теперь приходилось переходить на систему «чем меньше, тем больше», и хотя это оказалось непросто, мы быстро поняли, какие тактики работают, а какие нет. Каждые шесть недель мне присылали новый набор курсантов. Большинство из них приходили ко мне мягкими и слабыми. К концу курса они были сильными, здоровыми и уверенными в себе.

Применяя самые современные принципы физического укрепления и оздоровления, а также теоретические знания о спортивной подготовке, я смог добиваться отличных результатов в кратчайшие сроки и с минимальными повреждениями. Я экспериментировал с различными объемами и сложностью заданий день ото дня, из недели в неделю и включил в программу разумное количество времени на восстановление и систему прогрессивной последовательности заданий. Я усовершенствовал программы физической нагрузки и самостоятельно построил программы тренировки и питания так, чтобы они подходили индивидуально нуждам каждого ученика, а затем наблюдал за их прогрессом.

К моему собственному удивлению, несмотря на ограниченное пространство, нехватку времени и оборудования, а также больших по размеру классов, мне удалось снизить уровень отсева до 40 %. Многие из моих учеников добились выдающихся успехов и получили награды Сил специального назначения. Проще говоря, я создал тренировочный метод, превосходящий другие методы развития мускулов, выносливости и силы в кратчайшие сроки. Теперь я поделюсь этим методом с вами.

Ознакомьтесь с принципами и упражнениями, описанными в этой книге, и вы станете более здоровыми и сильными, чем когда-либо были. Все в ваших руках, прямо здесь и сейчас.




3. Почему силовые упражнения без оборудования?


Популярность тренажеров и краткосрочных диет – это, по большей части, коммерческий прием, а вовсе не искреннее желание помочь населению планеты держать себя в хорошей физической форме. В наши дни, когда каждый дом и спортзал забит навороченными тренажерными приспособлениями, мало кто вспоминает о самом простом и естественном способе стать сильнее и сбросить вес: использовать собственное тело.

Силовые упражнения получали признание даже за пределами отрядов специального назначения снова и снова. Возьмите в пример хотя бы Мадонну, Брюса Ли или дважды золотого олимпийского чемпиона СССР Алексеева – возможно, самого физически сильного мужчину своего времени, который мог поднять рывком штангу в 500 фунтов, или защитника «Даллас Ковбойз» Хершеля Уолкера, который пробежал больше ярдов, чем любой другой спортсмен в истории профессионального футбола (и обладал соответствующим телосложением). Эти люди и многие другие использовали главным образом силовые упражнения для достижения идеальной физической формы.

Большинство упражнений со снарядами рассчитаны лишь на определенные группы мышц и требуют затрат лишь небольшой мускульной массы, в отличие от силовых упражнений без снарядов, которые задействуют сразу несколько групп мышц. Эти упражнения имеют и другое преимущество: они гораздо больше нагружают область торса (как насчет кубиков?), чем упражнения с гантелями или на тренажерах.

Также, силовые упражнения без снарядов оберегают вас от множества хронических повреждений, таких как проблемы в суставах, которые непременно случаются из-за частого поднятия спортивных снарядов и других неестественных нагрузок, которые ничем не схожи с нашими нагрузками в течение дня. Для достижения результатов спортивные упражнения должны как можно больше походить на аналогичные нагрузки в повседневной жизни. Что может быть более действенным для отработки каждодневных движений, чем силовые упражнения? Но между диванной жизнью и качанием пресса, т. е. отсиживанием задницы и лежанием на спине, существует множество послаблений. В самом деле, когда в последний раз вы занимались чем-нибудь активным в лежачем или сидячем положении? (Я имею в виду в одиночестве.)

В течение долгого времени упражнения этого рода оставались незамеченными в широких кругах. За исключением бега и плавания, большинство людей не умеют использовать собственное тело как тренажер. Возросшая популярность йоги и пилатеса – прекрасный пример пользы, которую приносят силовые упражнения с использованием только вашего тела, однако же этим методам, используемым по отдельности, не хватает системности для поддержания стабильной формы каждой части вашего тела.

Мой курс рассчитан на то, что вы научитесь мастерски использовать то, что всегда при вас, – свое собственное тело. Вы станете сильнее, выносливее, усовершенствуете свою сердечно-сосудистую систему, реакцию, равновесие, координацию движений и гибкость. В сочетании с хорошей диетой и регулярностью занятий этот курс поможет вам достигнуть хороших результатов, преодолевать новые препятствия и обретать контроль над собственным телом.

Вы можете заниматься где угодно, в любое время, не тратя денег на дорогостоящее членство в спортклубах или спортивное оборудование. Если после всего сказанного вы все же настаиваете на гантелях, то могу успокоить вас: они будут лишь приятным дополнением к общему курсу.

Вы будете тренироваться, как Ахилл перед битвой у стен Трои, как древние воины, прославившиеся на весь мир, как будущие солдаты специального назначения, готовые ко встрече с противником. Почему? Потому что это дает результат.



Всеобщее заблуждение: силовые упражнения без оборудования не позволяют вам регулировать сложность выполняемого задания



Существует ложное представление о том, что силовые упражнения без оборудования ограничены всего несколькими разновидностями: отжимания, подтягивания, приседания – вот и все. Хм… Я уже говорил, что в этой книге вы найдете 125 разных упражнений? Если не считать их вариаций. Упражнений в этой книге больше, чем тренажеров в любом спортзале мира.

Другие люди полагают, что силовыми упражнениями нельзя разрабатывать некоторые группы мышц. И снова неправда. Каждая группа мышц – даже те, о которых вы не подозревали, – может быть натренирована без гантелей: начиная от укрепления шейных мышц и заканчивая тренировкой голени для правильного округления ваших икр.

Единственный ограничивающий фактор в силовых упражнениях – это ваше воображение. Каждое упражнение с поднятием гантели может быть скопировано в более или менее сложной форме с помощью частей вашего собственного тела. И в отличие от всех этих спортзальных примочек упражнения из моей книги могут варьироваться и варьироваться без конца, позволяя вашим мышцам совершенствоваться и расти до конца жизни.

К примеру, я говорю об отжиманиях, которые может выполнять даже 250?килограммовый мужчина (или, для сравнения, 70?летняя женщина). А есть другие отжимания, которые даже профессиональные бодибилдеры не могут выполнить без предварительной подготовки. Мой 10?недельный курс рассчитан на разные результаты для групп с разной физической подготовкой, и всем предлагается соответствующий уровень сложности.

Вот несколько способов изменить сложность упражнения без применения гантелей:



• Повысить или понизить нагрузку

• Проделать упражнение на неустойчивой поверхности

• Делать паузы в начале, конце и/или середине движения

• Превратить упражнение в движение только одной конечности.



Снова поговорим об отжиманиях – простом упражнении, которое тренирует вашу грудь, плечи, трицепсы, брюшные мышцы, косые мышцы и нижнюю часть спины (в отличие от поднимания штанги, которое тренирует лишь половину вышеперечисленных мышц). Если вы выполняете отжимания, стоя на небольшом расстоянии от стены, упражнение дается достаточно легко. Теперь попробуйте сделать то же самое на приподнятой поверхности, как, к примеру, тумбочка или подоконник. Чем ниже поверхность, на которую вы опираетесь – стол, диван, кофейный столик, телефонная книга, тем тяжелее становится задача. Стандартное отжимание, с руками на полу, тяжелее вышеперечисленных. Если же вы оставите руки на полу, а ноги поместите на кофейный столик, упражнение станет значительно сложнее. Это я и называю изменением нагрузки для регулирования сложности упражнения.

Чтобы сделать задачу еще сложнее, мы можем поместить руки на два баскетбольных мяча. Теперь мы используем неустойчивую поверхность.

Еще сложнее будет делать баскетбольные отжимания с паузами в нижней позиции. Хотите еще? Попробуйте отжиматься на одной руке от пола. Затем на одной руке с ногами на диване. Затем на неустойчивой поверхности. Потом с паузами… Ну вы меня поняли.

И это только пример того, что можно делать со всеми моими упражнениями. Возможности бесконечны, вы сами видите.

Вот и все. От одного варианта упражнения, которое может выполнить любой человек, мы перешли к более сложному варианту, который, возможно, не сможет сделать с нуля никто из читателей. Сложность силовых упражнений может быть адаптирована буквально под любого. Вы можете полностью контролировать сопротивление.




4. Почему силовые тренировки?

(или почему кардиотренировки лишь впустую тратят ваше время)


Независимо от того, хотите ли вы сбросить вес, наработать мышцы или все вместе, силовые тренировки должны быть в центре вашего внимания. Аэробика же, по сути, бесполезна и неэффективна для любой цели.

Ошибочно мнение, что долгие тренировки в одном положении с поддержанием определенной частоты пульса на протяжении 30–60 минут – так называемые «скардио тренировки» или аэробика – это лучший способ сжечь калории и достичь сердечно-сосудистого баланса. Вам ведь случалось волочиться по беговой дорожке, которая показывает вам, сколько калорий вы сожгли? Вы можете шагать 45 минут и больше, прежде чем цифра достигнет 300 калорий. Знаете секрет? Эта цифра – общее число калорий, сожженных за это время, а вовсе не 300 калорий сверх вашего нормального метаболизма, который сжег бы калории в любом случае, даже если бы вы лежали на диване. Именно поэтому тренажер просит указать вес: чтобы вычислить ваш базовый метаболический уровень. Мужчина в среднем сжигает 105 калорий за 45 минут. Те 195 калорий сверх этой нормы – да, всего лишь на 195 калорий больше, чем вы сжигаете во сне, – могут быть сведены к нулю с помощью половины бублика после занятия. И занятия аэробикой, к тому же значительно подгоняют ваш аппетит, чтобы пустить вспять все результаты, которых вы добились.

Вот вам и большой секрет: полкило жира может служить источником энергии для 65?килограммовой женщины в течение 15 часов при сердечном ритме, который в основном задают кардиотренировки. Если бы мы были настолько метаболически неэффективны и жгли бы калории именно в таком темпе, как указывает спортивное оборудование, мы бы не выжили столько тысяч лет и уж точно не перенесли бы ледниковый период. Затрата калорий на охоту и собирательство привела бы нас к голодной смерти задолго до того, как нам удалось бы поймать волосатого мамонта. Говоря языком современности, нашей метаболической экономии не хватило бы, чтобы пережить путешествие в супермаркет, а уж тем более на то, чтобы прорваться в ряды противника с секретной недельной разведывательной миссией и 55 килограммами амуниции.

Еще несколько неприятных замечаний про аэробику: и бег, и велоспорт, и танцы со временем становятся легче для выполнения, и вовсе не потому, что совершенствуется ваша сердечно-сосудистая система, но потому, что вы осваиваете экономию движений. По большей части эти упражнения не становятся легче из-за того, что вы нарастили мускулы, но из-за того, что ваше тело все более приспосабливается к определенному движению. Вам требуется меньше силы и кислорода, чем ранее, нервная система тела адаптируется. Тело освобождается от лишних движений и оттачивает необходимые движения, а мускулы, которые для него не требуются, постепенно расслабляются и атрофируются. Именно поэтому опытные участники марафонов будут пыхтеть и стонать, впервые за год сев на велосипед.

Аэробика в самом деле вызывает только мускульные затраты, потому что тело запрограммировано адаптироваться к любым условиям, в которые его поместят. Длинные и слабо интенсивные занятия аэробикой требуют работы лишь наиболее мелких и слабейших «медленно сокращающихся» мышечных тканей. Другие, более крупные и сильные «быстро сокращающиеся» муышечные ткани, необязательно участвуют в работе и становятся лишним грузом, требующим кислородного снабжения. Телу ни к чему лишние мышцы, за исключением тех, которые требуются для выполнения вполне легкого задания раз за разом, так что тело адаптируется к условиям и начинает попросту сжигать мышцы. Даже если вы выполняете тренировку в устойчивом положении одновременно вместе с силовой тренировкой, этот факт снизит шансы на обретение какой-либо значительной мышечной массы, особенно в области ног. Аэробика должна использоваться только для оттачивания движений, когда вы тренируетесь к определенному спортивному событию, как, например, бег на 5 км, триатлон или особенное военно-спортивное назначение. Об этих случаях я рассказываю на MarkLauren.com

Главная причина того, что люди в определенном возрасте набирают вес, как правило, когда им исполняется 30, в том, что у них становится меньше мускулов, чем было в подростковый период или когда им было 20+. Со временем наши тела теряют некоторые мускулы, в том числе потому, что мы становимся менее активны физически. Потеря мышечной ткани является причиной снижения метаболического уровня. А если при этом вы продолжаете есть, будто вам 20, вы постепенно набираете вес, килограмм за килограммом, месяц за месяцем, год за годом, пока однажды вы не уставитесь в зеркало с удивлением: «Что произошло?» Именно таким образом среднестатистический американец набирает по килограмму в год. Ключ к удалению накопившегося телесного жира – в восстановлении вашего юношеского метаболизма путем силовых тренировок, укрепляющих мускулы.

Чтобы сохранить примерно полкилограмма мускулов, достаточно всего 10 калорий в день как мужчинам, так и женщинам, даже если вы не занимаетесь ничем активным. Дополнительные 2,5 килограмма мускулов могут сжигать почти 1500 калорий в месяц – это эквивалент 2,5 килограммам жира в год. Этого более чем достаточно, чтобы повернуть вспять эффекты старения, влияющие на ваш метаболизм.

Но с регулярными занятиями аэробикой вы скорее сожжете 2,5 килограмма мускулов. Это означает также, что ваше тело будет сжигать на 50 калорий в день меньше. Когда же ваше тело приспособится к бегу, 195 сожженных калорий снизятся до 125. Подсчитаем: при занятиях аэробикой каждый день вы сжигаете 125 калорий сверх вашего базового метаболического уровня. Вычтем из этого 50 калорий, которые вы не сжигаете из-за мышечной потери во время выполнения данного упражнения. То есть после всех ваших пыхтений и стараний вы сжигаете лишь на 75 калорий больше, чем если бы вы сидели все это время перед ящиком, совершенно не напрягаясь. Полбутылки колы или 350 граммов Gatorade сведут ваши результаты на нет. Именно поэтому миллионы людей в спортзалах по всему миру не могут добиться желаемого внешнего вида и внутренних ощущений даже после бесчисленных часов кардиотренировок.



Решение: интервальные силовые тренировки



Тренировки с интервалами – это повторяющиеся комплексы интенсивных упражнений, перемежающиеся периодами отдыха. Интервалы могут состоять из самых разнообразных движений с произвольными вариациями напряжения и отдыха. Это поможет вам сжечь намного больше калорий и приведет вас к приятным результатам за более короткий срок, чем аэробика.

Причиной этому служит не только количество калорий, которое вы сжигаете непосредственно в процессе занятий, но и то, как упражнения воздействуют на ваш обмен веществ после тренировок. Силовые тренировки создают достаточный дисбаланс в вашем организме, и для его восстановления требуется большая затрата энергии (калорий) даже после окончания тренировки.

При малоинтенсивных занятиях аэробикой окисление жира происходит только тогда, когда вы выполняете упражнение и останавливается вместе с тренировкой. Во время интенсивных занятий ваше тело для получения энергии окисляет углеводы, а не жир. Лишь затем, спустя некоторое время после тренировки, происходит окисление жиров, направленное на восстановление системы затраченных углеводов, креатин фосфата, АТФ (аденозинтрифосфата), циркуляторных гормонов, для повторного насыщения крови кислородом, снижения температуры тела, подачи воздуха в легкие и нормализации сердечного ритма. Не говоря уже о более долгосрочных запросах, как-то: укрепление сухожилий и связок, увеличение плотности кости, формирование новых капилляров, адаптация моторных навыков, восстановление мышечной ткани и развитие новых мускулов. Чем больше ваша мышечная масса, тем больше калорий вы сможете сжечь в течение и после следующего упражнения.

Такая силовая тренировка дает необыкновенно сильный импульс обмену веществ, по времени выходящий за рамки тренировочных часов и длящийся вплоть до 48 часов. В противоположность этому, после аэробики ваш обмен веществ возвращается к норме почти мгновенно. Но с силовыми интервальными тренировками мы можем не только наращивать новую мускулатуру, но и подстегивать собственный обмен веществ долгое время после окончания занятий, даже во сне!

Многие люди уверены, что аэробика полезна для сердца и снижает вероятность болезни коронарной артерии. Однако же после долгих исследований, даже ведущий кардиолог ВВС США доктор Кеннет Купер – тот самый, который и придумал термин «аэробика», – признает, что нет никакой связи между аэробикой и здоровьем, продлением жизни или защитой от сердечных заболеваний.

С другой стороны, занятия аэробикой несут в себе определенный риск. Многие так называемые малоопасные занятия и упражнения, вроде велосипедного тренажера, необязательно подразумевают малую силу. Бег, к примеру, требует больших силовых затрат и вреден для ваших колен, бедер и спины. Еще хуже воздействуют на тело спортивные танцы. Разумеется, встречаются исключения, которые никогда не получали повреждений от этих упражнений. Но пренебрежение возможными повреждениями может в итоге привести к их нарастанию в течение долгих лет, а позже – к потери подвижности по мере вашего взросления, что, в свою очередь, укорачивает жизненный срок.

Любой результат, которого вы хотели добиться с аэробикой, может быть достигнут более надежно и безопасно с помощью интенсивных силовых тренировок. Помните: ваша сердечно-сосудистая система поддерживает вашу мышечную систему, а не наоборот. Ускоренный сердечный ритм сам по себе ничего не значит. Ночная операция в полной амуниции по открыванию парашюта на малой высоте при прыжке с большой высоты всегда заставляла меня нервничать, а мое сердце – выпрыгивать через горло, но от этого штаны с меня не сползали. И даже если вы настаиваете на том, что эффективность упражнения зависит от сердечного ускорения, попробуйте ускорить его сильнее, чем с моими упражнениями.

Вот что мы имеем: интервальные силовые тренировки намного более действенны, чем аэробика, в сжигании жиров, накоплении силы, скорости, энергии и даже сердечно-сосудистой выносливости. И все это за куда более короткий срок, чем при занудных кардиотренировках.




Х-е-е-е-йя!

Доктор Анджело Тремблей и его коллеги из Лаборатории по изучению физической активности в Квебеке (Канада) подвергли испытанию общее убеждение, что малоинтенсивные и долгие тренировки являются самой эффективной программой для избавления от лишнего веса. Они сравнили результаты среднеинтенсивных упражнений аэробики и результаты высокоинтенсивных упражнений с интервалами.

Измерения показали, что группа, занимавшаяся интервальными силовыми тренировками, избавилась от большего веса, чем другая группа. Более того, во внимание было принято, что силовая тренировка требует меньших затрат энергии во время занятий, а значит, потеря веса по этой программе в 9 раз эффективнее, чем в программе по аэробике. Суммируя вышесказанное, группа, проходившая интервальные силовые тренировки за каждую сожженную калорию во время тренировки получила девятикратный бонус в потере веса после тренировки. Как же так?

Проведя биопсию мышц, измерив ферментативную активность мускулов и использование липидов в период после тренировки, ученые установили, что высокоинтенсивные упражнения вызвали повышенное сжигание жиров непосредственно после проделывания упражнений. Кроме того, они выявили, что голод проявляется меньше после подобных напряженных отработок.


На страницах этой книги вы найдете рамки под заглавием «Х-е-е-е-йя!», в которых содержится информация, факты, исследования и идеи. Спецназ ВМС США и Отряды специального назначения кричат «Х-е-е-е-йя!» – военный клич американских индейцев, который означает «Дайте мне еще!» – когда они, превозмогая все трудности и неудачи, стремятся достичь недостигаемого.




Х-е-е-е-йя!

Изуми Табата и его партнеры в Национальном институте фитнеса и спорта в Токио сравнили эффекты среднеинтенсивных тренировок и высокоинтенсивных силовых упражнений с интервалами на максимальной аэробной производительности – лучшим показателем сердечно-дыхательной выносливости. Проведенное исследование длилось 6 недель, в нем участвовали две случайно сформированные мужские группы.

Группа 1 проводила 1 час тренировок в устойчивом режиме 5 дней в неделю. Группа 2 проводила лишь 4 минуты интервальной тренировки 5 дней в неделю. По истечении 6 недель группа 1 повысила аэробную производительность на 10 %, а группа 2 – на 14 %. Группа 2 не только на 40 % превзошла группу 1 в максимальной аэробной производительности, но и показала увеличение в силе, в то время как группа, выполнявшая тренировки в устойчивом режиме, не приобрела никаких силовых изменений. И все это лишь за 4 минуты тренировки каждый день.

Похожие исследования подтвердили, что интервальные тренировки приносят больший результат в достижении хорошей физической формы, к потере веса и укреплении сил, в противоположность долгим тренировкам в устойчивом режиме, которые только зря расходуют ваши мышцы.





5. Что такое хорошая физическая форма?


Не существует однозначного определения «хорошей физической формы». В то время, когда я муштровал будущих военных, которые готовились принимать участие в опасных боевых операциях, по моему опыту, самым успешным в операциях всегда был тот, кто показывал одинаково блестящие результаты по всем физическим параметрам. Точно так же способность к разнообразному применению физической силы делает нас привлекательными.

Не хочу никого обижать, но большинство, наверное, согласится со мной, что легкоатлет выглядит привлекательнее, чем силовой атлет, а балерина – красивее марафонца. У легкоатлета и балерины физическая форма более совершенна, чем у марафонца и силового атлета. Их мышцы сплетены очень функционально. Согласитесь, что физические качества, которые направлены на большее разнообразие физических действий, кажутся нам наиболее красивыми, чем те, которые мало чему служат. Именно разнообразие физических способностей и является наиболее полезным и функциональным и, конечно, красивым. С другой стороны, люди, которые фокусируются на развитии одной области тела, обычно теряют силу в другой. Быстрым и костлявым бегунам не хватает силы, а бугристому бодибилдеру – выносливости.

Моя программа вырабатывает сразу ряд физических навыков: мышечную силу, выносливость, сердечно-сосудистую выносливость, энергию, скорость, координацию, баланс и гибкость. Ваш уровень по всем этим характеристикам и определяет вашу хорошую физическую форму.

Лишь фокусируясь на этих семи навыках, а не на внешнем виде, вы сможете добиться лучших результатов в здоровье и внешнем виде. Плоский живот, мощная грудь, круглые плечи, натянутые бицепсы моих учеников являются тому свидетельством, так же как изящные ноги, трицепсы и брюшной пресс у женщин, которые у меня занимались.



Мышечная сила. Это возможность приводить в действие свою силу на любом расстоянии. Мышечная сила может быть определена по сложности задания, которое вы можете выполнить с одним повторением. К примеру, если Джейн с максимальным усилием может выполнить классическое отжимание, а Тарзан с максимальным усилием – отжимание на одних руках, то у Тарзана мышечная сила выше, чем у Джейн.



Энергия. Величина силы, которую вы можете использовать за определенное количество времени. Энергия = Работа/Время. Если Тарзан и Джейн могут выполнить только одно подтягивание с использованием максимума своей силы, но Джейн может выполнить это подтягивание быстрее, это значит, что ее энергия больше, хотя их мышечные силы одинаковы.

Выносливость мышц. Определяет, как долго вы можете прикладывать ту или иную силу. Джейн и Тарзан могут сравнить мускульную выносливость, проверив, кто сможет дольше задержаться в высшей точке подтягивания.



Выносливость сердечно-сосудистой системы. Способность вашего тела снабжать рабочие мускулы кислородом во время длительной работы. Джейн и Тарзан проверяют и совершенствуют свою сердечно-сосудистую выносливость, выполняя по 200 приседаний без остановки.



Скорость. Возможность быстро и многократно выполнять движение или серию движений. Если Джейн может выполнить 45 прыжков за 30 секунд, а Тарзан – всего 35, то скорость Джейн выше.



Координация. Способность комбинировать несколько движений для создания нового движения. К примеру, для выполнения обычного прыжка вам требуется скомбинировать несколько движений: сгибание в поясе, в коленях, в лодыжках, а затем правильное разгибание соответствующих суставов, объединенных в одно движение. Ваша способность соединять эти движения, соблюдая временные рамки, определяет вашу координацию и качество того, как вы выполните упражнение.



Баланс. Способность контролировать центр тяжести своего тела.



Гибкость. Разнообразие движений. Если Джейн во время приседания с правильной осанкой может сесть так низко, чтобы ягодицами коснуться земли, а Тарзан может только расположить бедра параллельно земле, то у Джейн гибкость выше.



Проще говоря, хорошая физическая форма – это выгодное сочетание этих качеств.

Сейчас вы, может быть, подумаете: «О’кей, с физической формой все понятно, но я-то купил эту книгу совсем не для этого!»

Я знаю, что большинство людей, купивших книгу, хотят лучше выглядеть и чувствовать себя более здоровыми, а вовсе не улучшить свой баланс, гибкость или координацию. В этом-то и кроется главная ошибка: большинство программ ставят телегу впереди коня. Именно внимание к этим семи навыкам, а не внешнему виду, поможет вам добиться цели. Форма следует за содержанием. Здоровье и привлекательный внешний вид тесно связаны, и они создаются благодаря моей программе, которая направлена на выработку качеств, ведущих к обретению хорошей физической формы.

Разумеется, самые выносливые всегда обладают лучшей способностью к выживанию. И в конечном итоге именно тех, кто обладает лучшей способностью к выживанию, мы считаем наиболее привлекательными.

Итак, как же достигаются все эти уровни хорошей физической формы? Благодаря коротким тренировкам, основанным на силовых упражнениях, и правильного плана питания.




6. Питание: назад к азам


Я как сейчас вижу это перед глазами: ответ одного из курсантов на мою реплику о том, что им предстоит есть как минимум три раза в день в училищной столовке: «Простите, сержант, я не могу. Видите ли, у меня грейпфрутовая диета…»

Книг о диетах полно, и все они мечутся от одной крайности к другой. Не только многие из них вредны для здоровья, но к некоторым люди просто не могут приспособиться. Как, черт возьми, некоторые из этих диет можно применить в ресторане или на вечеринке? Держитесь подальше от выдуманных диет, пустых обещаний и магических формул. Вместо этого придерживайтесь базовых правил здорового питания: соблюдение баланса в употреблении протеинов, углеводов и жиров. Избегайте опасных ловушек этих диетических книг и выработайте в себе привычку к здоровому питанию, которое соответствует вашим целям.

В наш век тяп-ляпов и пустых обещаний надежные и проверенные принципы питания, кажется, были утеряны. Вместо этого мы утопаем в потоке бесполезных и нездоровых диет, сопровождаемых противоречивыми советами так называемых «специалистов». Поверьте мне, не существует никакой магической таблетки или волшебной диеты, которые могли бы быстро и без усилий решить вашу проблему. Единственный способ достижения и поддержания вашей идеальной формы – это понимание и следование базовым диетическим правилам.

Важность хорошей диеты не может быть преувеличена, и придерживаться такой диеты на самом деле намного проще, чем вы думаете. Достаточно легко освоить основы и встать на путь правильного питания. Многим людям достаточно лишь избавиться от некоторых предрассудков и убеждений. Совсем не обязательно морить себя голодом, чтобы правильно питаться. Настоящая диета должна улучшать ваше самочувствие, а не ухудшать.

Что бы вы ни хотели сделать – набрать мышечную массу, сбросить вес, усовершенствовать атлетические способности, просто провести оздоровление или все вышеперечисленное вместе, – вам достаточно только урегулировать потребление калорий в соответствии с вашими целями. Все остальное остается неизменным: регулярно проводите короткие интенсивные силовые тренировки и сбалансированно питайтесь. Вне зависимости от вашей конечной цели, выполняйте силовые упражнения, спите по 7–8 часов каждую ночь, ешьте регулярно и почаще, чтобы обеспечивать постоянный приток энергии, а не валиться с ног от усталости после полудня. Таким образом, ваше потребление пищи не будет связано с голодом и вам станет легче контролировать свои желания. Вы уже вылезли из каменного века. Вам необязательно напихивать в себя как можно больше, чтобы обеспечить жировые запасы на холодную зиму, потому что в ближайшие дни может не подвернуться под руку очередной волосатый мамонт. Жиры – это запас организма на черный день, чтобы не помереть с голоду. Если ваше тело привыкнет к нескольким этапам питания в день, оно осознает, что нет резона запасать жиры на будущее, потому что голода в ближайшее время не предвидится. Я предлагаю вам питаться 5–6 раз в день каждые три часа. Не волнуйтесь, сейчас я покажу, насколько это просто и удобно.

Не удивляйтесь, если в этой главе вы найдете что-то такое, что противоречит всему ранее слышанному, а ведь именно это ранее слышанное приводит к таким зашкаливающим уровням ожирения в мире. Начнем с азов. Внимательно вчитайтесь в нижеприведенные определения, чтобы устранить все возможные недопонимания, ведь именно они являются главным препятствием в достижении вашей цели.



КАЛОРИИ

Количество энергии, выделяемое при расщеплении пищи вашим организмом. Протеины, углеводы, жиры и алкоголь содержат разное количество калорий на грамм. Набор веса, потеря веса и поддержание веса – это по большей части, но не исключительно вопрос соотношения поступающих калорий и расходуемых калорий. Проще говоря, чрезмерные калории хранятся в организме в виде жира, а недостаток калорий заставляет организм сжигать накопленные жиры для выработки энергии.



ЧТО ВЫ ЕДИТЕ vs СКОЛЬКО ВЫ ЕДИТЕ

До сих пор среди диетологов и спортивных энтузиастов ведется горячий спор о том, что важнее: количество или качество вашего питания.

Некоторые утверждают, что контролировать свой вес – значит контролировать, что вы едите. Есть правильную еду в правильных пропорциях – это залог хорошей фигуры. Есть плохую еду – это причина излишних калорий. Все это потому, что плохая еда бессистемно выбрасывает гормоны, вызывая чувство неудовлетворения и недоедания.

С другой стороны, те, кто поддерживает теорию «поступающих калорий и расходуемых калорий», верят в то, что контроль вашего веса – это всего лишь простое уравнение съеденных и сожженных калорий, без учета источника этих самых калорий. Согласно этой теории, человек, который лишает себя 500 калорий в неделю, должен терять по полкилограмма в неделю, поскольку полкилограмма веса вашего тела равняется 3500 калориям (500 калорий x 7 дней = 3500 калорий).

Кто же прав? Правы все. Но я должен заметить, что все-таки сторонники теории «Что вы едите» все же более правы. Я знаю это по научным теориям и неоднократно проведенным испытаниям. Доказательство в пудинге.

Да, вы потеряете вес, если будете ограничивать свой организм в калориях, но если поступающие в организм калории в то же время будут идти от чрезмерно переработанной пищи с низкой питательностью, вы будете чувствовать себя ужасно и постоянно хотеть есть. Кроме того, подобная диета нанесет ущерб вашим гормонам, заставляя организм жечь мышцы вместо жира. Это тот тип диеты, к которому люди в наше время чаще всего прибегают, и это причина того, почему потеря веса не длится вечно.

Как я продемонстрирую позднее, уровень обмена веществ в состоянии покоя (ОВСП) – это главный фактор в нашей способности оставаться здоровыми и сильными, и этот уровень в значительной степени зависит от нашего телосложения и в особенности от наших мускулов – главного союзника в процессе сжигания калорий. Как следствие, упражнения должны быть направлены не столько на потерю веса, сколько на позитивную смену в телосложении. Терять мышечную массу – вредно и контрпродуктивно. Теория «поступающих калорий vs расходуемых калорий» может разве что гарантировать временный результат. Весьма опрометчиво и вредно с вашей стороны использовать диету, которая делает вас усталым и голодным, в то время как ваши гормоны начинают бурлить.

Вместо этого я советую комбинировать обе теории. Заставить человека есть идеально пропорциональное количество еды так же невозможно, как заставить его ограничивать себя во всем, не фокусируясь на качестве питания. Верно утверждают, что регулярное питание с пропорциональным количеством макронутриентов помогает до минимума снизить чувство голода, но соблюдать такой режим гораздо проще на словах, чем на деле. Для большинства людей регулярное сбалансированное питание просто невозможно. Мы должны стремиться к сбалансированному питанию, а если это слишком сложно, то хотя бы пытаться сбалансировать употребляемые макронутриенты (углеводы, жиры и протеины) в течение дня или в каждом употребляемом блюде.




Х-е-е-е-йя!

Эволюция и окультуривание растений и животных



Овощи. Фрукты. Орехи. Семена. Мясо. Яйца. Рыба.

Вот и все.

Миллионы лет наши предки выживали исключительно на этих семи продуктах. Женщины обыкновенно собирали орехи, семена, фрукты, овощи, а мужчины охотились за мясом. Вместе эти источники еды составили компоненты комплексной диеты, которая поддерживала здоровую жизнь. Но запомните: несмотря на количество употребленной пищи, эти 7 продуктов были единственным для наших предков доступным источником еды, и наши тела приспособились к ним.

Около десяти тысяч лет назад, в один прекрасный момент нашего земного существования, когда развилась культивация растений и одомашнивание животных, появились новые типы хлеба, картофеля, риса, пасты и молочных продуктов. Эти относительно новые источники калорий были основной причиной, которая позволила развиться сложной структуре общества.

Однако же в течение многих лет наши тела выживали на диетах, не включавших эти продукты. Весьма короткий срок со времен одомашнивания растений и животных уже ознаменовался нашей неподготовленностью к выживанию из-за всех этих разновидностей хлеба, пасты, риса и картошки. Да, продолжительность жизни заметно увеличилась, но это скорее стоит связать не с качеством питания, но с изменившимися условиями жизни, где человеку больше не нужно постоянно бороться с голодом, жаждой, болезнями, ранами, холодами и опасными животными при помощи примитивных орудий.

Подумайте об этих новых калориях как о чем-то большем, нежели просто наполнителях. Если правила и системы питания сводят вас с ума, задайтесь вопросом: что наши предки ели до того, как были одомашнены растения и животные?


МАКРОНУТРИЕНТЫ

Макронутриенты включают в себя белки, жиры и углеводы. В противоположность общему мнению, каждый из них является условием здоровья организма, какую бы цель вы перед собой ни ставили. Некоторые известные диеты предполагают полное исключение жиров или углеводов из рациона. В лучшем случае такая диета будет полезна лишь на короткий срок, поскольку придерживаться ее постоянно практически невозможно. Каждый из макронутриентов играет ключевую роль в здоровье нашего организма, и исключение одного из них вызовет лишь усталость и неудовлетворение.

Вне зависимости от того, хотите ли вы избавиться от килограммов жира и нарастить упругие мышцы, или же вы просто мечтаете выглядеть привлекательнее, в ваших интересах употреблять нужное количество каждого из макронутриентов. Каждый день мы должны получать как минимум 1–1,5 г белков на полкилограмма идеального веса тела, а остальные калории должны поступать в наше тело от равного количества углеводов и жиров.



УГЛЕВОДЫ

Каждый грамм углевода содержит 4 калории. Углеводы являются ключевым источником энергии, в особенности для мозга. Они содержатся во фруктах, овощах, пасте, хлебных зернах, сахаре, злаках и рисе. Все углеводы состоят из сахаров и классифицируются на простые или сложные углеводы в зависимости от доли сахаров в молекуле углевода. Все углеводы трансформируются в глюкозу, тип сахара, перед поглощением и поступлением в кровь. Позднее они либо сжигаются для получения энергии, либо сохраняются на потом.

Углеводы абсорбируются кровью в разных количествах. Повышенно гликемические углеводы всасываются в кровь слишком быстро и часто пропадают из-за сильной инсулиновой реакции, которую вызывают в организме. Инсулин – это важный гормон, который регулирует уровень сахара в крови и способствует откладыванию глюкозы в виде жира или гликогена (глюкоза, хранящаяся в печени и мышцах).



ПРОСТЫЕ И СЛОЖНЫЕ УГЛЕВОДЫ И ГЛИКЕМИЧЕСКИЙ ИНДЕКС

Паста, картофель, овсяная крупа, овощи и зерновые содержат сложные углеводы. Сложные углеводы сначала должны быть расщеплены на простой сахар, а затем простой сахар должен быть превращен в глюкозу и поглощен кровью.

Простые углеводы содержатся во фруктах (фруктоза), молочных продуктах (лактоза) и столовом сахаре (глюкоза).

Уровень поглощения углевода кровью вызывает пропорциональный выброс в организм инсулина. Быстрое поглощение глюкозы вызывает быструю выработку инсулина. Это подает сигнал вашему организму к запасанию жира. Последствием также являются усталость и растущий голод, поскольку кровь внезапно лишается необходимого уровня глюкозы. Разумеется, это не то, что нам нужно. Чем дольше процесс расщепления углевода до глюкозы, тем лучше.

Но питаться только сложными углеводами – это не решение. По многим причинам, некоторые простые углеводы абсорбируются намного медленнее, чем некоторые сложные углеводы. Большинство фруктов, к примеру, содержат элемент, который замедляет процесс переваривания. Кроме того, сахар, который происходит из фруктозы (фрукты) или лактозы (молочные продукты), должен быть сначала превращен в глюкозу, прежде чем быть поглощенным кровью, что еще больше замедляет процесс переваривания. Вы останетесь более удовлетворены яблоком, чем равной по размеру тарелкой пасты. Потому что, хотя паста содержит сложные углеводы, они все же распадаются на глюкозу быстрее, чем сахар из яблока.

Упрощая все вышесказанное, мы можем использовать гликемический индекс для определения нужных нам для питания углеводов. Гликемический индекс измеряет поглощение углеводов. Углевод, у которого низкий гликемический индекс, поглощается медленно (хорошо), а углевод, у которого высокий гликемический индекс, поглощается быстро (плохо). Понятный список продуктов с их гликемическим индексом вы можете найти на сайте www.MarkLauren.com. Вы увидите, что многие фрукты и овощи обладают намного более низким индексом, чем зерна и паста.

Но это не все, что определяет ваш выбор углеводов. Углеводы также должны выбираться по их питательности. Проблема со столовым сахаром не столько в его высоком гликемическом индексе, но в том, что он не содержит витаминов, минералов, волокон и полезных бактерий. В идеале, углеводы, которые мы едим, должны быть как можно ближе к своей естественной оригинальной форме: как, например, фрукты (а не соки), сырые или тушеные овощи, молочные продукты, злаки. Проблемы ожирения в европейских странах прежде всего связаны с употреблением большого числа углеводов с высоким гликемическим индексом и малой питательной ценностью. Большинство людей ошибочно полагают, что они могут есть все, что угодно, если оно обладает низкой жирностью, не обращая внимания на гликемический индекс, пищевую ценность и содержание калорий. Все, начиная от печений, йогуртов, шоколадок, фруктовых соков, зерновых и содовых, содержит большое количество столового сахара, которого нужно избегать.

То, что иногда вас тянет на сладкое, – это нормально, но питание с избытком сахара может выйти из-под контроля. Одна из проблем – это резкий подъем инсулина в крови, вызванный этими сахарами. Инсулин высасывает всю глюкозу из вашей крови, делая организм уставшим и требующим больше глюкозы. Так и образуется этот порочный круг.

В чем решение? Питайтесь углеводами с низким гликемическим индексом. Это обращено ко всем, а в особенности к тем, кто хочет сбросить лишний вес: получайте углеводы из фруктов и сырых или тушеных овощей, потому что они обладают самым низким гликемическим индексом и всеми необходимыми нутриентами. Второй по полезности вариант – это молочные продукты и зерновые.



ЖИРЫ (Друзья, а не враги!)

Не верьте рекламе. Пищевые жиры – не враги потере веса. И пищевые жиры не превращаются автоматически в телесные жиры. Жиры необходимы не только для нормального функционирования организма и контроля веса, но и вообще для поддержания жизни.

Жиры богаты калориями: они содержат 9 калорий на грамм (в противоположность углеводам и белкам, содержащим всего 4). Пищевые жиры делятся на насыщенные и ненасыщенные.

Насыщенные жиры поднимают уровень холестерина и триглицерида, а также вероятность сердечных заболеваний. Они в основном животного происхождения или поступают из пищи, содержащей гидрированное масло, как маргарин в маффинах, рыбные палочки с картофелем фри, чипсы и попкорн и ряд других продуктов, которые вы найдете в фастфудах.

Ненасыщенные жиры снижают холестерин и триглицерид, а также возможность сердечных заболеваний. Они происходят из растительных источников, таких как орехи, семена, негидрированные растительные масла, соя, оливки, оливковое масло и рыба.

Оба типа жиров приводят наш организм к чувству насыщения, утончению вкусовых рецепторов, большому источнику энергии и замедленному усвоению других нутриентов. Поэтому многие маложирные диеты приводят людей к усталости и повышенному аппетиту. Насыщенность организма, вызванная жирами, позволит вам употребить меньше калорий, чем вы употребили бы без жиров.

Пищевые жиры также регулируют гормональный уровень. Исследования показали, что мужчины, которые получают от жиров менее 30 % калорий, производят на 25 % меньше тестостерона, чем те, кто употребляет больше жиров в своем рационе.

Жиры должны составлять 25–35 % от общего количества потребляемых калорий. Но убедитесь в том, что вы употребляете главным образом хорошие, ненасыщенные жиры. Горсть орехов или семян, немного масла в ваш салат и обильное количество рыбы – вот что обеспечит вам нужную долю ненасыщенных жиров. Насыщенные жиры, должны поступать исключительно из молочных продуктов и мяса, а не из жареной картошки, масла, чипсов и другой нездоровой пищи.



ПРОТЕИНЫ (БЕЛКИ)

Самый важный макронутриент, которым чаще всего пренебрегают. Протеины распадаются на аминокислоты, которые используются для восстановления всех возможных клеток организма. Разумное употребление протеинов необходимо не только для поддержания мышц, но и для их наращивания. Протеины насыщают ваш организм намного быстрее, чем жиры или углеводы, что является несомненным преимуществом, если вы на диете. Протеины содержат 4 калории на грамм, и главными их источниками являются птица, рыба, мясо, молочные продукты, соя, тофу, бобовые и яйца.

Те, кто пытается развить мощные мускулы, должны употреблять как минимум 3 грамма протеинов на каждый килограмм веса вашего идеального тела. Люди, которые ограничивают свое питание для избавления от лишнего веса, должны, тем не менее, употреблять 2 г протеинов на 1 кг идеального веса, а лучше 3 г на 1 кг, чтобы избежать потери мускульной массы в процессе сжигания жиров. Если подсчитать, то это, возможно, больше протеинов, чем вы привыкли употреблять. Для женщины, весящей 70 кг, которая хочет сбросить вес до 60, это означает потреблять 130–195 г протеинов в день. Но поверьте мне, вы увидите разницу, как только расставите приоритеты в макронутриентах именно таким образом. Протеины должны быть центром любой пищи. Выберите свой источник протеинов, затем выберите здоровые углеводы и жиры, которые вы хотите добавить (по необходимости). Не забывайте, что даже 195 г протеинов в день составляют всего 780 калорий. Это позволит употреблять массу других макронутриентов даже тем, кто на самой строгой диете.

Скорее всего, на начальном этапе вам нужно будет вести учет протеинам, чтобы убедиться в их достаточном количестве. Сильный мужчина весом в 80 кг должен будет иметь как минимум 5 приемов пищи с 36 г протеинов в каждом. Как многие протеиновые коктейли и батончики, заряженная сахаром Odwalla «Супер Протеин» не решит проблемы, так как содержит всего 13 протеинов. Вам придется начать читать этикетки и делать простые подсчеты.

Ключевой момент: выбросите весь фастфуд, который вы потребляли до этого, и замените его здоровыми источниками маложирных протеинов, как, к примеру, курица без кожи или другие маложирные виды мяса, – индейка (или даже свинина и рубленое мясо), все морепродукты (тунец в банках как самый простой и дешевый вариант), яичные белки, разнообразные холодные закуски, соя, тофу, вегетарианские бургеры, маложирные сыры и другие молочные продукты. Просто смотрите на этикетки, когда идете в магазин. Вы сами удивитесь, как много еды на самом деле содержит массу протеинов и мало жиров.




Х-е-е-е-йя!

Вода



Очень часто о воде думают лишь в последнюю очередь, и однако же ни один нутриент не является таким полезным и необходимым в таких больших количествах. Поддержание нужного количества воды в организме – неотъемлемая часть здоровой жизни. Каждый день мы теряем 2–3 четверти воды из организма через мочеиспускание, потоотделение и дыхание.

Помимо помощи в наращивании мышц, вода также поможет вам избавиться от жиров, температуры, астмы, артрита, депрессии, констипации, плохого цвета лица, болей в желудке и даже заложенного носа. На самом деле сложно найти недуг, который не мог бы быть вылечен обильным употреблением воды.

Мужское тело на 60 % состоит из воды, женское – на 50 %. Не забывайте, что вы можете прожить недели без еды, но не больше 6 дней без воды. Как только вода в вашем организме снижается хотя бы на 1 %, вы чувствуете жажду. При снижении воды на 5 % мышцы теряют силу, вам становится жарко. Когда потери воды достигают 10 %, начинаются галлюцинации и ослабленное зрение. 20 %-ное снижение воды в организме приводит к смерти.

Употребление воды не только сжигает калории, но и позволяет вашей печени более эффективно и быстро удалять жир из вашего тела. Вода помогает выводить токсины из вашего тела и проводить полезные вещества по клеткам организма. Вода необходима для нормального баланса витаминов, минералов и электролитов, которые отвечают за функционирование ваших мышц, предотвращают спазмы и защемления мышц и регулируют сердцебиение. Поддержание необходимой концентрации крови, вода помогает контролировать давление и положение жиров, чтобы они не формировали тромбы в кровяных сосудах. Вода также избавляет вас от голода, вызванного жаждой и дегидрацией.

Никогда не дожидайтесь жажды. Это как вылететь на междугородную трассу с абсолютно пустым бензобаком, не обращая внимания на мигание индикатора. Уже поздно. Когда вы почувствуете жажду, ваш организм уже будет обезвожен.

Самое распространенное правило – это пить как минимум 1 стакан воды 8 раз в течение дня, или как минимум 2 литра в день. Ваша моча должна быть бесцветной или слегка желтоватой. Носите с собой бутылку воды, куда бы вы ни пошли.

Наконец, как оказалось, контроль бутылочной воды ненамного строже контроля за водой из-под крана. Так что лучший выбор и для вас, и для экологии – это самостоятельно фильтровать воду из-под крана.


МЕТАБОЛИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ В СОСТОЯНИИ ПОКОЯ (МУСП)

Уровень обмена веществ в состоянии покоя – это число калорий, необходимое для поддержания вашего тела в состоянии отдыха. МУСП примерно соответствует 65 % всех калорий, употребляемых вами, а остаток сжигается организмом. МУСП зависит от нескольких факторов. Некоторые из них сугубо генетические, другие же можно контролировать.

Главным фактором является масса тела, которая отвечает примерно за 80 % вашего МУСП. Есть всего один путь увеличить массу тела: наращивать мышцы. Наш МУСП снижается примерно на 5 % каждые десять лет после 30, главным образом из-за потери мышечной массы, связанной со старением. К счастью, наша масса тела может быть поставлена под контроль с помощью правильного питания и силовых тренировок. Необходим всего один месяц тренировки, чтобы вернуть ваш МУСП на десять лет назад. С точки зрения обмена веществ мышцы чрезвычайно дороги, даже во время отдыха.

Другой способ позитивно воздействовать на МУСП – это обеспечить вашему телу постоянный приток питательных веществ. Наше тело очень запасливо, и в случае голода оно адаптируется к обстоятельствам, замедляя уровень обмена веществ. Оно старается сберечь каждую лишнюю калорию в виде жира. Любая стандартная диета, которая предписывает ограничить приток калорий в ваш организм, полностью противоречит этому принципу, и именно поэтому люди, применяющие такие диеты, как минимум возвращаются к своему изначальному весу. Когда тело получает регулярный приток калорий в виде стабильного питания, оно позволяет МУСП оставаться высоким и продолжать сжигать излишние калории.

Частые приемы пищи также используют термальный эффект еды. Поедание пищи временно подстегивает ваш обмен веществ. Чем больше приемов пищи за день вы устраиваете, тем чаще ваш метаболизм будет ускоряться. Каждый раз с приемом пищи ваш МУСП будет повышаться как минимум на 5 часов. Это составляет примерно 5–10 % вашего расхода калорий за день. На большом отрезке времени это является весьма большой разницей.

Интенсивные занятия также подстегивают ваш обмен веществ на более чем 48 часов после завершения тренировки. Это одна из главных причин, почему интенсивная тренировка с перерывами гораздо более эффективна, чем равномерная кардиотренировка, которая недостаточно интенсивна, чтобы заметно повлиять на ваш МУСП.



ПОДСЧЕТ ЕЖЕДНЕВНОГО РАСХОДА КАЛОРИЙ

Если вам не хочется выполнять эти расчеты самостоятельно, используйте специальный калькулятор на www.MarkLauren.com (http://www.marklauren.com/)



МУСП у мужчин

10 ? вес (кг) + 6,25 ? рост (см) – 5 ? возраст + 5



МУСП у женщин

10 ? вес (кг) + 6,25 ? рост (см) – 5 ? возраст

Как только вы получите величину вашего МУСП в калориях, умножьте ее на один из показателей, который более всего соответствует уровню вашей активности. Результат и есть ваша затрата калорий в день. Те, кто работает исключительно по моей программе, должны умножать на 1,55 (средняя активность).



1,2 = сидячая (мало или отсутствие активности)

1,375 = легкая активность (легкие упражнения/1–3 дня спорта в неделю)

1,55 = средняя активность (средние упражнения/спорт 3–5 раз в неделю)

1,725 = высокая активность (сложные упражнения/спорт 6–7 дней в неделю)

1,9 = очень высокая активность (очень сложные упражнения/спорт и физическая работа)




Х-е-е-е-йя!

Толстые и стремительные



Не забывайте: вы не старая колымага и вас не надо набивать. Разница между «утолить голод» и «объесться» – примерно 1000 калорий. Далее, между чувством объедания и чувством набитости разница в еще примерно 2500 калорий. Так что если вы пойдете в город в один из тех ресторанов, где можно заплатить и наесться до отвала, и это самое и сделаете – наедитесь до отвала, тогда вы унесете с собой домой 4000 лишних калорий. Типичная реакция человека в этом случае: «Завтра займусь кардиотренировкой и сожгу все лишнее». Но чтобы сжечь такое количество калорий с помощью одной кардиотренировки, потребуется как минимум 20 часов непрерывной пробежки. Проблема не в сжигании калорий (которые сжигаются все равно даже во сне), но в том, что мы набиваем в себя слишком много калорийной пищи.

Привыкайте к тому, чтобы есть до тех пор, пока не пройдет чувство голода, а не объедаться. Помните: если вы следуете моему совету, через 2,5–3,5 часа вы снова будете есть. Не торопитесь, хорошо прожевывайте пищу и расслабьтесь. Телу нужно минут 15–20, чтобы осознать, что голод утолен. Яростно и стремительно сметать еду – это привычка, от которой сложно избавиться. Но вы вскоре заметите положительные изменения и прилив сил, когда перейдете на малые и более частые порции еды.


ПОТЕРЯ ВЕСА

Заключительные слова касательно этого вопроса: 1) нарастите себе нужные мускулы для сжигания калорий во время силовых тренировок; 2) создайте умеренный дефицит калорий за счет диетических ограничений. Как вы уже знаете, это означает употреблять сбалансированную пищу с таким количеством калорий, которое не превышает их дневной расход.

Каждые полкилограмма вашего веса содержат 3500 калорий. Так что, если вам нужно сбросить полкилограмма за неделю, нужно всего лишь употреблять калорий на 500 меньше того, что вы расходуете за день (7 ? 500 = 3500).

Это легко делать, если вы контролируете приток калорий в организм, сжигаете лишние калории с помощью упражнений и дневной активности, а также поднимаете уровень обмена веществ в состоянии покоя за счет новых мышц, частого питания и посттренировочного ускорения обмена веществ.

Сбрасывать около 500 г каждую неделю – это оптимальный вариант. Если ваш вес слишком превышает норму, вы должны стремиться к снижению на 750 граммов каждую неделю (дневной дефицит – 750 калорий), если вам не нужно много сбрасывать, то 250 г в неделю будет достаточно (дневной дефицит в 250 калорий).

Умеренный темп поможет вам избежать потери наработанных мышц и максимально увеличит ваши шансы на долгосрочное поддержание новообретенного веса. Не впадайте в искушение есть мало и редко, а также периодически заниматься аэробикой – это уничтожит значительную часть ваших мышц и войдет в противоречие с конечной целью вашей тренировки (долгосрочная потеря лишнего веса). В идеальном сценарии вы должны нарастить мускулы с целью увеличить свой МУСП. Вы должны приложить максимальные усилия, чтобы не потерять мускулы вместе со сжигаемыми жирами во время тренировок. Если вы начнете стремительно терять вес, вы не только прекратите рост мускулов, но и заставите организм сжигать их вместо жира как дополнительное «топливо». Это неправильный путь. Запомните: дело здесь даже не в весе. Дело в правильном строении тела: больше мышц, меньше жира.



Основные советы по потере лишнего веса:

• Сбрасывайте около 250–750 г каждую неделю, употребляя на 250–750 калорий меньше, чем вы сжигаете за день.

• Съедайте пищу в пять приемов за день, каждые 2,5–3,5 часа.

• Максимизируйте расход калорий, тренируя мышцы последовательными, краткими и интенсивными силовыми упражнениями.

• Используйте систему питания, которая приносила бы вам 3 г протеинов на каждый килограмм вашего идеального веса, и распределите оставшиеся поступающие калории между ненасыщенными жирами и углеводами с низким гликемическим показателем. Держитесь подальше от переработанных сахаров – они повсюду!

• Не морите себя голодом и не переедайте.




Х-е-е-е-йя!

Питаться дома или в ресторане



Поход в ресторан или на вечеринку на голодный желудок может привести к тяжелым перееданиям, потому что именно в подобных местах чаще всего кроется самая нездоровая еда. В отличие от блюд, которые вы готовите для себя сами, здесь вы не можете контролировать состав приготовленной пищи. Даже заказав самое, казалось бы, здоровое блюдо во всем меню, вы были бы поражены, узнав, сколько масла они туда заливают на кухне.

Как избежать переедания в ресторанах и на вечеринках? Съедайте что-нибудь небольшое прямо перед выходом из дома. Таким образом, по прибытии на место действия, вы будете больше нацелены на праздник, чем на еду. Наслаждайтесь обстановкой, компанией, рестораном, а не зацикливайтесь на своей диете или обжорстве. Вы закажете меньше, сэкономите больше и сможете насладиться едой, потому что внимание будет сосредоточено на вкусовых рецепторах, а не на голодном желудке.

Так что не напрягайтесь, если вам приходится ходить в рестораны несколько раз в неделю. Просто старайтесь придерживаться баланса питания и не переедайте.

Весь секрет успеха – в небольшом перекусе перед выходом. Сами знаете, что может пройти больше часа перед тем, как вы приедете в ресторан, усядетесь, просмотрите меню, закажете еду и дождетесь, пока ее приготовят. Рассчитывайте свои планы заранее. Никогда не выходите из дома на голодный желудок. Съешьте что-нибудь заранее, закажите меньше и больше веселитесь.


НАБОР ВЕСА

Чтобы набрать вес, вам нужно потреблять больше калорий, чем вы расходуете. На формирование чего этот переизбыток калорий будет направлен – жира или мышц – зависит от того, ставите ли вы перед собой задачу набрать дополнительную силу. Как поставить эту задачу? Последовательно приступайте к коротким тренировкам, состоящим из комбинированных движений, как, к примеру, разнообразные типы отжиманий, подтягиваний и приседаний.

Внимательно следите за строением своего тела. Если заметите, что набрали слишком много жира, который вам мешает, рекомендуется отступить от своего калорийного режима. Если же вы не замечаете никаких изменений вообще, то еще более повысьте поступление калорий в организм.

Примите во внимание, что при наращивании мускулатуры вы неизбежно также нарастите немного жира. Не беспокойтесь об этом. Заботьтесь о достаточном питании и силе. Уже потом, когда вы нарастили себе мускулы, перейдите к программе сбрасывания лишнего веса, чтобы продемонстрировать их.



Основные советы по набору веса:

• Употребляйте в течение дня на 500–1000 калорий больше, чем расходуете.

• Придерживайтесь сбалансированной диеты. 3 г протеинов на 1 кг вашего веса, а также равное количество углеводов и ненасыщенных жиров.

• Частое питание в течение дня, 5–6 раз за день, каждые 2,5–3,5 часа, преимущественно свежие фрукты, сырые или тушеные овощи, орехи, семена, мясо, рыба, молочные продукты.

• Регулярные силовые тренировки.



ПИЩЕВЫЕ ЗАПАСЫ

Если вы снабжаете организм пищей регулярно в течение дня, уровень энергии будет оставаться устойчивым, вы не будете чувствовать сильного голода и в то же время положительно повлияете на свой обмен веществ. Но давайте признаем: по большей части мы всегда слишком заняты, чтобы готовить себе полноценную еду 6 раз в день. Как вариант вы можете готовить ее заранее и хранить в холодильнике или морозильнике, а на следующий день размораживать (как сандвичи) или класть в микроволновую печь – и еда готова.

Другой вариант – чередовать полноценные блюда с 2–3 протеиновыми коктейлями или батончиками. Никакой готовки и мытья посуды. Коктейли представляются мне более подходящими, потому что спортивные протеиновые батончики нередко содержат слишком много сахаров и других ненужных элементов.

Если вы стремитесь набрать вес, употребляйте высококалорийный «весонабирательный» коктейль. Если пытаетесь похудеть, употребляйте коктейль, который содержит больше протеинов, чем углеводов, и добавьте одну столовую ложку льняного масла. Имейте в виду, что большинство коктейлей содержат углеводы, произведенные из мальтодекстрина, который хотя и делает коктейль питательнее, но также обладет очень высоким гликемическим индексом. Не позволяйте рекламе себя обмануть, мальтодекстрин не полезен только потому, что является сложным углеводом. Если вы употребляете коктейль с мальтодекстрином, добавьте ложку льняного масла, чтобы замедлить эффект.

Также простым способом принятия пищи в дороге является протеиновый порошок, в который можно добавить воды и приготовить коктейль. Чтобы не образовывалось комков, встряхните смесь с половиной необходимой воды, а затем добавьте остаток воды и встряхните снова. Если комки все же образовываются, попробуйте сменить бренд производителя. По моему опыту, порошки, которые легко растворяются, также легко перевариваются.

Типичная диета, включающая заменитель еды, может выглядеть так:



Прием пищи 1: Злаки, вареные яйца, половинка авокадо.

Прием пищи 2: После выполнения упражнений: Cytogainer или Met RX.

Прием пищи 3: Тунец, салат, заправленный оливковым маслом и бальзамическим уксусом, банан.

Прием пищи 4: Cytogainer или Met RX с льняным маслом.

Прием пищи 5: Рыба с овощами.



Если вы предпочитаете не есть завтрак, попробуйте коктейль вместо этого. Ваше тело голодало всю ночь, и в начале дня необходимо первое блюдо, которое запустит обмен веществ и поступление питательных веществ. Не лишайте себя этого.




Х-е-е-е-йя!

Питание после тренировки



Это самый важный прием пищи и потому является исключением из правил. Сразу после тренировки вы должны употребить:



30–50 г нежирного полноценного белка: сыворотка, соя, яйцо, курица или рыба;

30–50 г углеводов с высоким гликемическим индексом.



Почему полноценный белок? Потому что жиры замедляют поглощение белков и углеводов. В течение краткого периода после тренировки белки образуются наиболее активно. Это происходит из-за микротравм (поврежденная мускульная ткань), которые вы получаете в течение тренировки. Полное восстановление будет произведено, если вы снабдите свои мускулы нужным количеством аминокислот – ключевой компонент белков – в течение 45 минут после окончания тренировки. Протеиновый коктейль из сыворотки – это лучший выбор для посттренировочного питания, потому что он быстро поглощается организмом и обладает самой высокой эффективностью, т. е. усвояемостью для организма.

Почему мы выбираем углеводы с высоким гликемическим индексом? Сразу после тренировки – лучшее время принимать углеводы, которые быстро поглощаются, а глюкоза вызывает массированный выброс инсулина. Инсулин помогает проводить белки в мышцевую ткань, восстанавливая и образовывая новые мускулы. Это также очень важный гормон, который отвечает за хранение, замену и использование глюкозы. Во время занятий тело использует запасы глюкозы из крови и мышц в качестве дополнительного топлива. Если затраченная глюкоза не восстановлена в течение 45 минут после тренировки, ваше тело быстро перейдет из анаболического состояния (наращивание и восстановление мускулов) в катаболическое состояние (сжигание мышц тела для получения протеинов и энергии). Поскольку инсулин сигнализирует телу о том, что нужно пополнить запас гликогена, а выброс инсулина в кровь лучше всего стимулируется продуктами с высоким гликемическим индексом, полноценный белок и углеводы с высоким гликемическим индексом представляют собой оптимальный выбор для посттренировочного питания.

Эффективно действующая и наиболее подходящая еда по завершении тренировки – это протеиновая смесь из сыворотки или сои, которая содержит мальтодекстрин, или простой сахар, в качестве источника углеводов.





Х-е-е-е-йя!

Протеиновый порошок



В отличие от других авторов подобных книг, я не стану рекламировать определенный бренд, который принадлежит мне или спонсирует меня. На самом деле большинство видов протеиновых порошков легко заменяют друг друга, так что выбор за вами. Замечу только, что стоит быть осторожнее с количеством углеводов в протеиновом порошке, они довольно часто оказываются полны сахара. Если набирать вес не входит в ваши планы, общее число углеводов должно составлять меньше половины количества белков. Открою еще один секрет, который позволит вам сберечь потраченные деньги: между протеиновыми смесями нет большой разницы, если все они представляют собой полную смесь, т. е. включают все важнейшие аминокислоты. В этот список входят сыворотка, яйца, молоко, соевые протеины. Мало значения имеет, если ваш протеиновый коктейль включает «ионно-заряженный сывороточный изолят» или нечто подобное. 40 г сывороточного изолята оказывают такой же эффект на развитие мышц, как 40 г сывороточного концентрата или сои.


ВЕДЕНИЕ ДНЕВНИКА

Несомненно, с практикой правильное питание становится привычкой, но когда вы только начинаете, стоит вести дневник питания. Это продемонстрирует перспективу вашей диеты и заставит вас задумываться обо всем, что вы отправляете в рот – как о качестве, так и о количестве. Ваш план должен включать как минимум следующее:



• В чем ваша цель? Потеря лишнего веса – тогда на какие данные вы рассчитываете (200–500 г в неделю)? Каков ваш идеальный вес?

• Сколько калорий вы тратите?

• Сколько калорий вам нужно употреблять?

• Каков ваш план питания (что и когда)? Как вы планируете вписать диету в жизненный график?

• Сбалансирована ли ваша диета? Она должна быть составлена из расчета 3 г протеинов на 1 кг вашего веса, а оставшиеся калории должны быть разбиты поровну между углеводами низкого гликемического индекса и ненасыщенными жирами.



Правильное питание основывается на двух пунктах: какое количество каждого макронутриента мы употребляем и общее число употребляемых калорий. Простейший способ определить и то и другое – читать ярлычки на покупаемых продуктах. Обратите внимание на порционную долю калорий и на пропорции макронутриентов. Я уже продемонстрировал вам, какие протеины, жиры и углеводы самые лучшие. Обращайтесь к сайту www.MarkLauren.com за размерами порций, калорийным содержанием, макронутриентами и гликемическими индексами основных продуктов.

Нельзя преувеличить важность хорошего питания. Понимание и применение базовых диетических принципов необходимо, чтобы добиться успеха и поддерживать себя в отличной физической форме. Следите за тем, что едите, и следуйте описанным базовым принципам. После достаточной практики вам уже не придется задумываться об этих вещах.




Х-е-е-е-йя!

Вынесите мусор



Лучший способ перестать кусочничать и есть фастфуд – это просто-напросто вынести подобную еду из своего дома. У вас пропадет возможность плохо питаться, потому что нечему будет вводить вас в искушение. Вместо этого вы наконец начнете есть полноценную еду, а именно ее ваше тело всегда и просит, даже когда разум ему противоречит.





7. Всеобщие заблуждения о силовых тренировках


Лучше тренировать отдельную обасть

Ах да, это старое поверье, усугубляемое гламурными журналами каждое лето, что потеря жира может быть проведена изолированно в определенном районе вашего тела. «Хотите уменьшить свой живот? Просто поприседайте!»

Нет, это так не работает. Совсем не так.

По-настоящему дело обстоит так: если у вас жировые отложения на животе, приседания не превратят их в рифленые «кубики» мгновенно. Выполнение ста приседаний каждый день в действительности может укрепить ваши икры, но вряд ли удалит весь жир исключительно в этой области.

Потеря жира может произойти только сразу по всему телу, и достигнуть этого можно только сжиганием большего числа калорий, чем вы поглощаете, а вы сжигаете тем больше калорий, чем больше мышц наращиваете. Вообще-то натренировать бедра или плечи можно гораздо быстрее, чем избавиться от жира на животе, поскольку там находятся более крупные группы мускулов.

Если вы не избавитесь от жира по всему телу, чтобы мышцы живота просвечивали через кожу, то накачанные ноги будут только сильнее подчеркивать ваш живот.

Итак, как вы избавитесь от складок на бедрах, пухлых ягодиц и мягкого живота? Хорошо питайтесь и наращивайте мускулы через силовые тренировки. Далее лишь генетика определяет, какая часть вашего тела прежде всего похудеет.



Мускулы могут превратиться в жир

Клетки жира и клетки мышц выполняют разные и раздельные функции и никогда не будут взаимозаменяемы. Когда кто-нибудь становится «мягким» и набирает вес вместо ранее мускулистого и крепкого тела, это потому, что расход калорий больше не превосходит приток калорий в организм. В значительной мере это происходит из-за пониженного уровня обмена веществ, который, в свою очередь, рождается из потери мускулов. Потеря мускулов происходит из-за отсутствия должного стимула. Не существует никакой магической трансформации мышц в жир, есть только потеря мышечной массы и повышение количества жира.



Ваши мускулы станут слишком большими, если вы переборщите с силовыми тренировками

Я это часто слышал, особенно от женщин: «Не хочу слишком много мускулов наращивать». Некоторые из них начинали заниматься силовыми упражнениями и были довольны первыми результатами, но потом прекращали, боясь превратиться в очередную «мисс Олимпия». Прежде всего, на случай если вы не знали, профессиональные бодибилдеры мужского и женского пола (и, возможно, самые большие ребята в вашем спортзале) используют стероиды и другие нелегальные субстанции. Человеческое тело – в том числе ваше – попросту не может накопить такую мышечную массу без серьезных наркотических стимуляторов.

Для мужчин и женщин начальные мускульные наработки, типичные в первые несколько недель силовых тренировок, в большой степени происходят благодаря увеличению мышечной циркуляции. Точно так же скачки в силе происходят из-за неврологической адаптации тела к новым движениям, а не из-за возросшей мышечной массы.

Опасения, что вы случайно станете более мускулисты, чем рассчитывали, или начнете неконтролируемо увеличиваться в размере, совершенно безосновательны. Для женщин стабильно набирать более 300 г мышечной массы за месяц – большая редкость. Для мужчин 700 г – сравнительно хороший результат. Запомните, такое может случиться только при идеальных условиях. Мускулистое тело может быть выработано, только если вы полностью посвятите себя силовым тренировкам и полноценному питанию. Радикальные изменения в вашем телосложении не произойдут за одну ночь или случайно.

Это приводит нас к другому популярному заблуждению…



Женщинам нужны другие тренировки, нежели мужчинам

Общим заблуждением является то, что женщины сильно расширяются в размерах из-за усердных тренировок. Вовсе нет. Если они не начинают принимать таблетки и колоть себе что-нибудь, разумеется.

Нет никакого смысла в том, чтобы тренироваться по разным программам в зависимости от пола. И мужчины, и женщины теряют вес и наращивают мускулы одинаково. Довольно часто они преследуют разные цели. Но на удивление, эти разные цели могут быть достигнуты одним и тем же способом.

Большинство женщин не стремится к накачанной груди и рукам, но предпочитает привести в изящную форму все свое тело, в особенности ноги и ягодицы, которые с возрастом становятся самыми сложными для поддержания частями тела. Удивительный факт в том, что для этого они должны выполнять ровно те же упражнения, что мужчины выполняют для увеличения в объеме. Женщины также довольно часто пренебрегают руками во время тренировок. Запомните: мускулы у мужчин и женщин одинаковы, вся разница в размере. Совершенно невозможно сделать так, чтобы женские руки увеличилось в объеме и стали чересчур мускулистыми от тренировок. Даже самые заядлые и накачанные стероидами женщины-бодибилдеры не могут похвастаться объемными верхними частями тела. Многие женщины просто не понимают, что если бы они тренировали верхнюю часть тела так же усердно, как и нижнюю, их животы и ягодицы приобретали бы еще более плоский вид – за счет увеличения мускульной массы. Снова повторю: наращивание и поддерживание мускулов – самый эффективный способ сжечь жир и калории.

По контрасту с этим мужественные мужчины привыкли качать пресс и руки на тренажерах, приседать у стойки и использовать другие хитрые аппараты для бодибилдинга, которые дают менее функциональные и гораздо менее привлекательные результаты, чем моя программа силовых тренировок.



Чем больше, тем лучше

Для некоторых это кажется очевидным: чем больше вы тренируетесь, тем больше растете; чем дольше ваши тренировки, тем лучше. Поскольку мускулы – самый эффективный инструмент для сжигания жира, вы должны тренироваться, не давая попущения своим мышцам из-за плохого питания или чрезмерного усердия. Помните: ваши мышцы растут тогда, когда вы отдыхаете.

Переусердствование и плохое питание – самые частые ошибки новичков, да и для опытных спортсменов также. Нельзя с уверенностью сказать, где расположены правильные рамки, поскольку на это влияют генетика, диетический режим, сон, интенсивность тренировки, частота и длительность тренировок – все эти факторы играют свою роль. Следите за следующими признаками переусердствования в тренировках: отсутствие прогресса в упражнениях, хроническая усталость, пониженная мотивация, частые повреждения, ускоренное сердцебиение при отдыхе – его нужно измерять с утра, перед тем как встать с постели.

Если вы думаете, что переусердствовали в тренировках, урегулируйте что-то из перечисленного: диетический режим, сон (вам нужно спать 7–8 часов), интенсивность тренировок, их длительность и частоту.



Вы сможете изменить форму своих мышц с помощью отдельных упражнений

Вот и нет.

Ваши мышцы могут только расти и уменьшаться. Форма, которую они принимают по мере изменения в размере, определяется не типом выполняемых упражнений, а генетикой.

Учтите, однако же, что некоторые группы мышц, которые мы обычно считаем изолированными мышцамии, как, например, плечи, бедра, спина, могут быть изменены по форме, если вы сфокусируете тренировку на определенной части группы мышц.

Плечам, к примеру, может быть придана изящная форма, если задняя дельтовидная мышца будет больше, но сама дельтовидная мышца может быть только увеличена или уменьшена.

Точно так же каплевидная мышца на ваших бедрах (маленькая мышца чуть повыше и внутри колена) может быть увеличена, если во время приседаний вы будете держать пальцы ног в стороны. С другой стороны, вы можете изменить вид внешней «дуги» бедер (что дает женщинам превосходные ноги для бикини), если во время приседаний пальцы ног будут смотреть внутрь и упражнение будет сфокусировано на вашем vastus lateralis.



Вам нужны активные повторения для рельефности мышц и меньше повторений для мышечной массы

Ни ваше тело, ни один из мускулов не станет более рельефным из-за частого повторения тех или иных упражнений. Подчеркнутость тех или иных мышц определяется только их размером и жировыми накоплениями вокруг – вот и все.

Для рельефности мышц вы должны делать то, что лучше всего развивает мышечную массу и сжигает жир. Увеличивать количество повторений того или иного упражнения для того, чтобы сжечь калории, совершенно неэффективно, а также замедлит набирание мышечной массы, а мы должны всегда помнить нашего главного союзника в сжигании калорий: да, вы угадали – мускулы!

Постоянное разнообразие высокоинтенсивных тренировок с интервалами и правильное питание – вот что определит рельефность и размеры ваших мышц. Если чересчур большой размер является для вас нежелательным, просто отступитесь немного от калорий, потому что именно питание более всего влияет на приобретаемую мышечую массу. Большинство взрослых мужчин могут выполнять тренировки с повторениями всего 2–5 раз, употребляя 1500 калорий, и при этом совершенно не набирать вес.

Верно, что тренировки с малым количеством повторений, которые, однако же, состоят из энергичных и интенсивных упражнений, будут вырабатывать более крупные мускулы (но не менее рельефные), чем тренировки с частыми повторениями, потому что быстро сокращающиеся мышечные ткани, необходимые для энергичных движений, намного крупнее медленно сокращающихся мышц, задействованных в более размеренных упражнениях. Но неужели вы не хотите задействовать все возможные мышечные ткани, а не только быстро сокращающиеся?

Точно так же для рельефности – когда жилы выступают на мускулах, – стоит задействовать сразу все мышечные ткани, тем более что единственным фактором, воздействующим на ваш уровень обмена веществ и, следовательно, на потерю веса, является мышечная масса!

Единственное, что вам стоит поменять в зависимости от цели тренировок – будь то похудение или накачанное тело, – это питание.



Силовые тренировки дают огромные мускулы, кардиотренировки делают вас худыми

Снова повторюсь: лишь диетический режим влияет на строение вашего тела. В то время как длительные и слабо интенсивные занятия аэробикой могут слегка увеличить ваш расход калорий, они не нарастят вам много мускулов. Без силовых тренировок вы теряете главный в вашем запасе механизм по сбрасыванию веса: свои мускулы! Я думаю, вы сами уже поняли… Ничто так не поднимает метаболический уровень организма, как мышечная сила. Несколько лишних килограммов упругих мышц сожгут за день примерно столько же калорий, сколько и среднее занятие по аэробике. Дополнительные мускулы помогут вам сжечь калории даже когда вы спите.

Чтобы набрать вес, увеличьте ежедневный прием калорий и наращивайте мускулы с помощью силовых тренировок.

Чтобы отточить свою фигуру, уменьшите ежедневный прием калорий и поднимите уровень обмена веществ в состоянии покоя за счет новых мускулов.



Нельзя одновременно накачать мышцы и сбросить вес

Если вы приступаете к этой программе после длительного перерыва, с правильным питанием вы будете набирать силу и одновременно сбрасывать вес. Для более продвинутых спортсменов это сложнее, но возможно. С идеальным балансом сложных углеводов, правильных жиров и достаточного количества белков ваше тело сможет добиться этих двух, казалось бы, противоположных целей.



Ограничительные диеты

Некоторые люди любят морить себя голодом, чтобы сбросить вес. Это никуда не годится.

Тело очень запасливо, и оно затормозит обмен веществ, чтобы компенсировать недостаток калорий. Тело старается бороться за каждую калорию, которую вы употребляете, потому что неизвестно, когда поступит в следующий раз. Когда вы употребите свою норму калорий, метаболический процесс останется замедлен. Поэтому люди, которые пытаются придерживаться жестких диет, чаще всего набирают свой вес обратно, иногда даже с довеском.

Хорошие новости: чтобы потерять вес, вам не надо умирать от голода. Ключ к успеху – хорошо сбалансированная диета из маленьких, но частых порций (каждые 2,5–3,5 часа).




8. Мотивация


Я удивляюсь всякий раз, когда захожу в какой-нибудь красивый дом и встречаю его самодовольного, ожиревшего и распухшего владельца. До этих людей просто не доходит. Настоящий ваш дом – это не ваша квартира, не ваш пентхаус, не ваш город и не ваша страна. Это ваше тело. Это та единственная вещь, которая всегда будет размещать в себе вашу душу и разум, пока вы ходите по земле. Это единственная несомненно важная в жизни вещь, о которой вы должны заботиться.

У нас есть выбор: заботиться о себе или позволить времени неизгладимо испортить наш внешний вид. Большинство людей все почему-то решают проиграть. Они влачат второсортное существование, потолстевшие и лишенные энергии. Они просто позволяют времени взять свое. Их талия расширяется, рост уменьшается по мере взросления, а спины не гнутся и болят. Постепенно передвигаться становится все сложнее. И конец приходит раньше времени.

Есть и другие: те немногие, кто решает по-настоящему заботиться о своем здоровье. Они выполняют упражнения, следят за тем, что едят, – не одержимо, а вполне умеренно. Они обладают базовыми знаниями о правильном питании и посвящают тренировкам 20–30 минут в день 4–5 раз в неделю – менее 1,2 % своего времени, потому что больше им и не нужно, они встречают жизненные трудности с достаточной физической, умственной и духовной силой. Они заботятся о своем внешнем виде, и выглядят превосхлдно. Они блещут энергией, которую дают им тренировки, и она помогает им избавиться от всего негативного: депрессий, беспокойства, напряжения, скуки, нетерпеливости… Эта энергия позволяет им мыслить ясно и легко. Они понимают, насколько хуже была бы их жизнь без спорта, поэтому они попросту не дают этому случиться. Они держат все под контролем, не придумывая отговорок.



Отговорки, отговорки…

Осмотритесь вокруг себя в спортзале (если вы еще пользуетесь спортзалом). Люди, чья форма вызывает зависть, – это, как правило, не те, кто занимается аэробикой или йогой, и не те, кто переползает от тренажера к тренажеру под надзором инструктора. Это те, кто работает самостоятельно. Те, кому хватает знаний и энтузиазма организовывать свои тренировки. Однако и они до сих пор не сделали главного решающего шага: безвозвратно покинуть фитнес-центр.

Многие люди изучают столько материалов касательно фитнеса, что это лишь затрудняет им жизнь. Спортзалы, занятия, тренеры, поднятие штанги, гантели, тренажеры, разнообразные гаджеты и стойки – все это лишние отговорки, используемые вместо того, чтобы серьезно взяться за работу и привести себя в идеальную форму. Парадоксально, что многие полагают, что они должны подвергнуть себя намного более сложным и суровым испытаниям в спортзале, нежели при тех силовых упражнениях, что я привожу в этой книге.

За свою карьеру я посетил множество спортзалов. И разница налицо. Я смотрю на людей из спортзалов. Затем – на своих курсантов. Между ними настоящая пропасть. И вы сможете преодолеть эту пропасть с минимальными затратами времени. Разве найдется человек, неспособный преодолеть свою лень и найти 20–30 минут на тренировку всего 4–5 раз в неделю, чтобы навсегда изменить свою жизнь?

Не забывайте: вы можете выполнять тренировки с кем-нибудь, но никогда не попадайте в зависимость от партнера – это просто еще одна отговорка, чтобы не работать самостоятельно и эффективно, когда угодно и где угодно. 99 % спортивных мужчин и женщин, известных мне, добились всего самостоятельно.

Вам нужно построить свой собственный режим, чтобы добиваться успехов регулярно. Только вы знаете, что и когда вам нужно, только вы чувствуете все ваши мускулы, легкие, кости и связки. Только вы можете привести себя в форму. И это все, что требуется: вы сами.

Не существует идеального места и времени для тренировки. Вам нужно создать такие условия – как сейчас мы ежедневно, ежечасно, ежеминутно создаем отговорки, лишь бы не работать.

Если вы тренируетесь по утрам, то кнопка будильника, призывающая вас поспать еще несколько минут, угрожает привести вас к бесформенной второсортной жизни. Когда пришло время отключить будильник или подняться на тренировку, вы должны сделать свой выбор. Поспать еще 30 минут или заняться собой. Вы хотите быть в форме, но вы так устали, и у вас была долгая ночь, и сегодняшний день обещает быть еще длиннее… И так далее. Мы все через это проходили.

Вы хотите быть в идеальной форме, но не хотите лишить себя комфорта на 30 минут. Вы хотите быть стройнее, но не можете позволить себе нарушить старые привычки в питании. Вы хотите начать тренировку, но не меньше хотите развалиться на диване и отдохнуть. Примеров масса. Наш разум становится чертовски изобретательным, когда дело касается отговорок. Здесь вам просто нужно окончательно расставить приоритеты: важнее ваши цели или препятствия на пути к ним?

В следующий раз, когда вы пропустите тренировку по какой-нибудь причине, вы будете знать, отчего так случилось. Отговорка оказалась для вас важнее, чем поставленная цель. Вы проиграли.

Я встречаю такие случаи повсюду: забрасывать занятия стало самым привычным делом. Это становится еще проще, как только вы поддались искушению, в то время как уверенность и целеустремленность возрастают всякий раз, когда вы смогли устоять перед отговорками.



Есть одно короткое упражнение, которое дает неплохие результаты: стресс как рукой снимает, ваш разум и тело перерождаются, самооценка повышается, и эндорфины вырываются из тела. Это и есть результат того, что вы приняли решение: «Пусть отговорки и весь мир подождет!» – и посвятили это время себе. Это решение окупается сполна.

Умение не сдаваться и держаться победителем зависит от того, как вы смотрите на ситуацию. Как только вы понимаете, чего именно хотите – рельефных мускулов, тонкой талии, красивых ног или научиться делать пять отжиманий вниз головой на одних руках, – тогда и пришло время планировать свои тренировки и воплощать в жизнь свой план.

Не составить план до конца – типичная ошибка. В военном деле миссия всегда планируется с конца: начиная с действий в конечном пункте назначения и двигаясь назад по временной линии, только после того как четко определяет- ся цель операции, вы можете решать, какие критерии повлияют на успех и как их можно добиться. Далее выполнение плана зависит лишь от решимости не сдаваться.

В ваших руках уже лежит разработанная программа тренировок и советы по питанию, простые советы по приобретению идеальных форм. Это совершенно реальная и легко достижимая цель. Регулярные тренировки и правильное питание все решат. Это действительно так просто. Единственное, что может вас остановить, – это вы сами.

Помните: речь вовсе не о замысловатых тренировках и строгих диетах. Несколько минут тренировок в день полностью компенсируются в будущем, когда ваша новая форма поможет вам вести совсем иную жизнь.

Выполнение регулярных физических тренировок имеет множество преимуществ, простейшее из них, о котором часто забывают, – это ваша усовершенствованная способность помогать окружающим. Тренировки не только сделают вас сильным и стройным, но и повысят вашу решимость. Ваши друзья, любимые и коллеги увидят вашу лучшую, сильную сторону. Вы потратите время на самого себя, чтобы потом уметь тратить его на других. Это прекрасно.

Но давайте признаем, главная причина, из-за которой люди принимаются за спорт, – это желание лучше выглядеть. Вы не найдете фотографии ДО и ПОСЛЕ, изображающие легкие, сердце, улучшившуюся способность к аэробике, успех в отношениях и бизнесе. Мы все тщеславны и хотим хорошо выглядеть. Посмотрите в зеркало и используйте недовольство или, наоборот, гордость своей внешностью в качестве стимула. Постепенно вы увидите результаты: новые контуры, новые формы, очертания новых растущих мускулов, новые силы, которые вы ранее не ощущали. Ваше тело изменится. Последовательность и регулярность позволят вам выглядеть лучше и продолжать совершенствоваться.

Именно это я наблюдал у солдат, которых тренировал. Они приходили на занятия мальчиками, а ближе к концу курса в них что-то менялось. Они становились мускулистыми, стройными, уравновешенными, спортивными, но дело не только в этом. Они по-другому себя вели. Они лучше себя знали. Они боролись с врагами внутри себя и неизменно побеждали. День за днем в течение многих месяцев их тренировали и муштровали, но они не забрасывали дела. Эти мальчики ценили свое дело больше своего комфорта, и они научились контролировать отговорки, которые разрабатывал разум. Они стали сами себе хозяевами. И это было видно во всем, что они делали. Так произойдет и с вами.

Вы приобретете контроль над своим более сильным и более здоровым телом. Каждый день с помощью целеустремленности, упорства и знания своей цели вы сами будете решать, в какой форме будет ваше тело. Тысячи отговорок, генерируемых вашим мозгом, когда вы устали или у вас нет времени, попросту исчезнут. Вы двигаетесь вперед просто потому, что поставили себе такую цель, а добиваться целей – это такая же привычка, как и многое другое в жизни. Уступать собственным отговоркам становится легче каждый раз, когда вы им поддаетесь, и, наоборот, ваша решимость укрепляется всякий раз, когда вы стоите на своем. Вы должны временно отодвинуть на задний план комфорт и тренироваться, потому что вы приняли решение стать другим человеком, двигаясь вперед тренировка за тренировкой, а это важнее, чем утомление или стресс, которые могут стоять на вашем пути. Это всего лишь маленькая жертва на пути к долгой и здоровой жизни.




Х-е-е-е-йя!

Ноги на дверь, руки – на пол



Как во многом другом, самое сложное – это начать. В следующий раз, когда вам захочется отлынивать от тренировки, обманите себя. Пообещайте себе, что сделаете всего пару-тройку упражнений или быструю 10?минутную разминку. Вы обнаружите, что после разогрева начинаете чувствовать себя лучше, энергия бьет ключом, и «всего пара-тройка упражнений» превращается в полный тренировочный цикл. В худшем случае вы выполните ту же укороченную тренировку. Лучше, чем ничего.

Если вы в самом деле этого не чувствуете, то поиграйте с несколькими упражнениями. Не все же должно быть структурированно и серьезно. Самое прекрасное – вам же даже из комнаты выходить не надо. Просто нагнитесь и сделайте пару «пикирующих бомбардировщиков», ложитесь под стол и выполните несколько подъемов или схватитесь за дверь и подтянитесь на ней несколько раз. Иногда я устраиваю себе тренировку, на которой только играю с разнообразными упражнениями. Попробуйте и вы.

Нет времени? Я делал упражнения, состоящие из 100 безостановочных бодибилдинговых упражнений или приседаний с упором или тех и других, вместе взятых, в номере отеля. Вся тренировка длилась около 8 минут. Это как пинок под зад, но позволяет вам понять, что хорошие тренировки необязательно должны быть длинными, вам только нужна хорошая мотивация.


Ставим мишени… и бьем по ним!

Вы скорее всего не доберетесь «туда», если не знаете, где оно находится.

В чем ваши цели? И какие на вашем пути могут встретиться отговорки?

Хорошо бы записать в столбик и те и другие. Определить свои возможные отговорки – значит вооружиться против них. Они станут менее действенными. Это поможет вам увидеть истинную природу ваших причин не тренироваться: это бесполезные отговорки, которые удерживают вас от достижения конечных целей.

Когда вы записываете свои цели, пусть они будут конкретными и исчислимыми. Чем более конкретными, тем лучше.

Ваша главная цель может быть «стать спортивнее», но эта формулировка – как стрельба вслепую. Только если ваши цели будут более специфичными и исчислимыми, вы сможете бить по ним. Каждая задача, за которую вы принимаетесь, имеет свой главный фокус, на который вы и должны ориентироваться. Когда вы научитесь направлять свою ограниченную энергию на специфические задания, вы не только станете лучше работать, но также повысите свои шансы достигнуть желаемого.

Убедитесь, что ваши цели реалистичны. Помните: черепаха выигрывает забег. Совершенно не следует стремительно выполнять программу максимум за 10 недель, сбрасывать 6 кг, а затем снова возвращаться к старым привычкам. Эта книга – инструмент, который поможет вам осуществить долгосрочные цели с не менее долгосрочным результатом. Если вы пытаетесь сбросить 9 кг к свадьбе вашего друга через три недели, эта книга не для вас. (Не говоря уж о том, что это невозможно, если вы, конечно, не избавляетесь от водяного веса.)

Следите также за противоречащими целями, как, к примеру, нарастить мускулатуру и одновременно уменьшить размер одежды. Это два совершенно разных направления тренировок. Не поймите меня неправильно: вы можете заниматься обеими – особенно если вы упражняетесь впервые за долгое время, – но одно сильно отвлекает от другого. Вы можете повысить до максимума количество повторяемых приседаний и при этом ухудшить временные результаты по 10 км забега. И то и другое дало бы гораздо лучшие результаты по отдельности. У тела лишь ограниченный запас энергии на восстановление. У вас нет различных запасов этой энергии для разнообразных заданий. Если вы хотите похудеть и наработать массивные мускулы, то сначала стоит сосредоточиться на увеличении мышечной массы, а потом – на сбрасывании веса.

Ваши цели должны отвечать как минимум на эти два вопроса:

Какое количество чего-то вы хотите набрать, потерять или сделать?

Каков ваш срок?



Пример:

Цель

Хочу быть спортивнее (Слишком обобщенно!)



Лучше сформированные цели

Сбрасывать как минимум 250 г жира в неделю.

Научиться выполнять все упражнения из раздела для новичков к моему дню рождения.

Одну неделю провести без блинчиков с сиропом.

Пройти всю 10?недельную программу тренировок без перерывов.



Отговорки

У меня нет времени.

Я слишком устал.

Я в плохом настроении.

Не хочется что-то.

Надо расслабиться.

Начну заново со следующей недели.

Потом доделаю.



Все бред.



Записав свои отговорки, взгляните на них еще раз. Запомните их и в следующий раз, когда зафиксируете у себя подобные мысли, действуйте им наперекор. Знай противника! Он будет принимать самые разные формы и будет пролезать отовсюду.




9. Интенсивность


Один из ключевых аспектов любой тренировки – это интенсивность, т. е. то насколько вы себя нагружаете.

Мои тренировки могут показаться короткими, но зато они интенсивны. Они требуют от вас настойчивости. Чтобы получить от моих тренировок все, вы должны в один момент пренебречь своим комфортом. Таковы условия. В обмен на эту жертву, вы станете чувствовать себя лучше, чем когда-либо ранее.

Все рекламные ролики, в которых модели и телезвезды блещут белыми зубами и улыбаются, раскачиваясь вперед и назад на каком-нибудь нелепом агрегате, – сплошная неправда. Чтобы привести себя в хорошую форму, вы должны пожертвовать чем-то. Пожертвовать не своим временем, а поставить свои цели превыше своего комфорта.

Существует большая разница между механическим выполнением движений и настоящей работой. Я замечал это постоянно, работая с отрядами спецопераций. Тем курсантам, которые не выкладывались на все 100 %, я так и говорил: «Вы цените свой комфорт больше, чем выполнение заданий. Начните сначала!» Так продолжалось, пока они либо выкладывались на полную, либо бросали тренировки совсем. К сожалению, не у всех есть собственный военный инструктор, который покрикивал бы на вас (хе-хе…), так что вы сами должны учитывать, что человеку свойственно ценить собственное удобство, и не поддаваться этому.

Что бы вы ни делали в жизни, мы склонны вырабатывать привычки и схемы. Если вы бросаете упражнение или халтурите при его выполнении, вместо того чтобы поднажать на себя, то это входит в привычку и в следующий раз вам захочется сделать точно так же. Аналогично, если вы постоянно ставите цели превыше всего, ваша уверенность в себе и сила воли возобладают. Ваше поведение сейчас значительно определяет, как вы поведете себя в будущем.

Если, отлынивая от занятия, вы чувствуете стыд, не прекращаете говорить себе, что могли бы сами сделать лучше, то попросту заставьте себя сделать или повторить чуть больше упражнений в следующий раз. Сфокусируйтесь на прогрессе и не забывайте, что чаще, особенно в зависимости от вашего уровня подготовки, разница между прогрессом и застоем заключается именно в этих последних повторениях, которые всякий может заставить себя сделать. Арнольд Шварценеггер однажды сказал, что именно последние 2–3 повторения вызывают рост мускулов. Именно на этом этапе элита отделяется от толпы.

В описании упражнений я буду рассказывать вам, когда и как стоит сделать рывок и перейти к более сложной версии упражнения. Разумеется, существуют и другие способы поднять уровень сопротивления: увеличить или уменьшить вес вспомогательных снарядов, выполнять задания на неустойчивой платформе, использовать паузы в начале, конце и/или середине движения, превратить упражнение в движение всего одной конечности. Если вместо двух конечностей вы используете лишь одну, это сожжет больше волокон на тренируемых мускулах, а также укрепит их.

Не поймите меня неправильно: не каждая тренировка должна выполнятся из-под пинка, но, несомненно, порой мы только и нуждаемся, что в легком пинке. Но не волнуйтесь: с моей программой даже это станет вам даваться легче. Для начала вам нужно собственное тело и выработать свою фитнес-базу (за это время вы также продвинетесь немного к вашей основной цели), прежде чем нагружать себя интенсивными занятиями. Ваше тело быстро адаптируется к таким движениям, и вы почувствуете удовлетворение от собственных достижений. «Лестницы», к примеру, не требуют большой интенсивности, и выполнять их до мускульного истощения не рекомендуется, поскольку эти упражнения нацелены на совершенствование ваших движений и выработку нужной основы для дальнейших тренировок. Другие, как, например, упражнения табата и степ, изначально придуманы как высоко интенсивные упражнения.

Так откуда же вам знать, насколько сильно вы должны напрягаться для разных упражнений в этой книге, и как достичь той интенсивности, которая вам по силам? Каждая тренировка в этой книге будет помечена значком, отмечающим интенсивность по шкале от 1 до 4. Если вы заметите, что одно из движений в программе выходит за рамки ваших параметров, то не бойтесь переключиться на другое. Не важно, будет ли движение простым или слишком сложным. Если какое-либо упражнение становится слишком легким и позволяет вам повторить отработку больше раз, чем надо, то выполняйте более сложный вариант того же упражнения.



Довести до предела

Чтобы нарастить мышцы, нам нужен должный стимул, и порой стоит довести себя до полного мышечного отказа или даже больше, особенно по мере вашего прогресса в тренировках. Убедитесь только, что используете эти техники не слишко часто, поскольку злоупотребление ими может привести к перенапряжению. Вы можете попробовать следующие техники доведения мускул до полного или частичного истощения:



• Перейдите на более легкую версию того же упражнения или же аналогичное другое упражнение, работающее с теми же мышцами, и доведите движение до максимального напряжения. К примеру, если вы выполняете отжимания с ногами на столе, после мышечного истощения попробуйте опустить ноги на пол и попробовать снова до тех пор, пока не устанете. Если вы отжимаетесь, стоя на полу с руками на столе, то сделайте пару повторов, положив руки на что-то более высокое, например, подоконник.



• Продлите последнее движение на сопротивление – я часто использую эту технику. К примеру, если вы только что сделали последнее китайское отжимание до мышечного отказа, то попробуйте опустить голову как можно ниже и как можно медленней, сопротивляясь этому движению. Если хотите, можно также вернуться в высокую позицию упражнения «искусственно». Например, опустив колени на землю, чтобы подняться. А затем, после этого «искусственного подъема», попробуйте снова вернуться в отрицательную позицию упражнения, но медленно-медленно. Посмотрим-ка, сможете ли вы сделать это за 30 секунд!



• Произведите несколько дополнительных повторов, задерживаясь в отрицательном положении на 3–5 секунд и «искусственно» возвращаясь в стартовую позицию.



• Поддерживайте вытянутую или скрученную позу как можно дольше.



• Специально сделайте паузу в 3 секунды на самой сложной части движения. Это прекрасный способ выработать силу.



• После полного мускульного отказа попробуйте сделать еще парочку повторов вполсилы вдогонку.



• Совместите все вышеперечисленные способы.




Х-е-е-е-йя!

Без боли нет результата



Да, но нужно различать хорошую и плохую боль. Дискомфорт, вызванный усталостью мышц и накопившейся молочной кислотой, – жгучее ощущение, когда ваши мышцы растут и вытягиваются, – это хорошая боль. Она показывает, что вы достаточно напрягаетесь. Точно так же зудящие мышцы наутро после тренировки демонстрируют, что мускулы восстанавливаются и растут. Но дискомфорт в суставах, костях, сухожилиях, связках, а также любая острая боль являются плохим признаком, и вы должны сразу остановиться.

Если заставлять себя через силу выполнять упражнение, несмотря на боль, то это может привести к тому, что позже вам понадобится более длительный перерыв. Давайте себе время на восстановление после повреждений. Пока вы восстанавливаетесь, выполняйте упражнения, которые не заденут поврежденную область тела. Наиболее частой ошибкой является то, что вы продолжаете тренироваться с мелкими повреждениями, – вместо того чтобы дать себе отдых, – и они постепенно перерастают в хронические боли, из-за которых вы остаетесь в кровати недели и месяцы. Никогда не тренируйтесь через «плохую» боль.

Не напрягайтесь так, чтобы мелкие повреждения переросли в крупные, но в то же время не позволяйте мелким ушибам выводить вас из строя. «Я ушибся» может стать банальным предлогом к забрасыванию занятий. Вместо этого выполняйте тренировки «вокруг» мелких повреждений, стараясь не трогать их. Если, например, вас беспокоит ваш правый локоть, делайте только те движения, которые не задействуют его активно.

На сайте www.MarkLauren.com вы найдете описания причин, симптомов и способов лечения разнообразных спортивных повреждений.

Разумеется, это не заменит вам зорких глаз профессионала. Если вы в сомнениях, всегда лучше проконсультироваться у доктора.





10. Механизмы тренировки


Как только вы выучите упражнения и прочувствуете их, вы, несомненно, захотите сформировать свои собственные программы тренировок, которые могут меняться и варьироваться бесконечно. Вы не в спортзале – не перед кем выпендриваться. Не тренируйте свое эго. Тренируйте мускулы для правильного выполнения упражнений.

Сеты заданий и повторы – лучший способ структурирования тренировок. Повтор – это одно полное движение любого упражнения. Девять отжиманий – это 9 повторов.

Сет заданий – это полный набор повторов от начала и до конца. Выполнение 9 отжиманий – 1 сет из 9 повторов.

Записывая свою программу тренировок, сначала записывайте число сетов, а потом число повторов. 3 ? 12 – это 3 сета по 12 повторов каждый.

Выполнять сет упражнений до отказа означает, что вы повторяете до тех пор, пока это физически возможно. Для этого требуются высокая интенсивность, мотивированность и энергия, но оно того стоит. Именно последнее повторение в сете дает сигнал вашему телу, что требуется большая сила и новые мускулы. Все сеты и повторы – лишь способ привести вас к завершающей точке, а помимо этого они нужны только для разогрева, отработки определенных движений или поднятия сердечного ритма.

Каждую группу мышц нужно тренировать один раз в неделю. Программа разбивает их на 4 вида: отжимания, подтягивания, упражнения на торс и на ноги, но также вы можете использовать стандартный режим спортзала. Ваши мышцы группируются по следующей схеме:



• Плечи (8–12 сетов)

• Трицепсы (6–9)

• Грудь (8–12)

• Широчайшие мышцы спины (8–12)

• Бицепсы и предплечья (6–9)

• Торс (6–9)

• Бедра (8–12)

• Икры (8–12)



Если вы работаете всего с 2 группами мышц каждый день, то у вас получается 4?дневная недельная тренировка. Иногда я предпочитаю затрачивать меньше времени в сутки и растягивать процесс на большее количество дней, полностью концентрируясь на группе мышц, которую я тренирую в определенный день. Я могу работать 5 или даже 7 дней в неделю, но только над одной частью тела каждый день.

Вы можете испробовать стандартную, испытанную, типичную и верную программу силовых тренировок: выполните сет упражнений до изнеможения, отдохните 2–3 минуты, потом еще один сет, выполняя 3 или 4 сета из трех или четырех различных упражнений для каждой мышечной группы.

Если вы хотите подбавить жару в свою тренировочную программу, вот вам несколько моих излюбленных техник. Наслаждайтесь, формируйте свои собственные программы, комбинируйте с методами, перечисленными в главе «Довести до предела» на стр. 49.



Лестница: Выполните один повтор упражнения, передохните, затем два повтора, затем три повтора… Продолжайте увеличивать их число, пока не поймете, что следующее увеличение числа повторов доведет вас до срыва. Как только вы достигли этой точки, вернитесь назад, не повторяя самого длительного сета. Интервалы отдыха – это время, которое у вас занимают повторы. Так что интервалов будет тем больше, чем больше повторов вы выполняете, и наоборот: интервалов будет меньше по мере снижения числа повторов до 1.

Попробуйте выполнять это в течение 10 минут на одном и том же упражнении. Если вы достигли низа своей лестницы (1 повтор), а время все еще тикает, то просто начните тренировку заново.

Это прекрасный способ отточить ваши движения в любом упражнении. Научитесь правильно выполнять упражнения. Если у вас случится мускульное истощение во время выполнения «лестницы», значит, вы не рассчитали силы и запоздало начали движение вниз. Ничего страшного, если вы выполняете «лестницу» с очень маленькой амплитудой повторений – возможно, даже используя одноразовые повторы под конец времени, опасаясь дойти до мускульного истощения. Упражнения, в которых вы тренируете правую и левую части тела по отдельности, считаются выполненными после того, как вы проделали установленное количество повторов на обеих сторонах перед перерывом.



Тяни-толкай: Выполните отжимания сразу после подтягиваний в лестничном порядке, без перерыва между сетами. Среди военных отжимания и подтягивания – любимые задания.



Степперы: Выберите любое количество упражнений и повторов и выполняйте их по кругу в течение 20 минут. Обычно 3–4 разных вида упражнений – это то, что нужно. Убедитесь в том, что выполняете разумное количество повторов и не перетрудитесь уже на первых двух раундах. В случае мускульного истощения можно делать небольшие перерывы, но старайтесь отдыхать поменьше. Это упражнение может быть настоящим зарядом активности.



Суперсеты: Выполняете одно упражнение сразу после другого. Лучше всего, если вы делаете разные упражнения, сфокусированные на одной мышечной группе. К примеру, сет упражнений «Впусти меня» после сета подтягиваний на двери – прекрасный способ стимулировать мышечные волокна вашей спины, бицепсов и предплечий.



Интервальные сеты: Обычно выполняются с 1-, 2-, 3?минутными интервалами. Начните упражнение сразу с началом интервала, выполняйте до мускульного отказа и затем отдыхайте до истечения интервала, после чего снова начните следующий сет упражнений.



Несложная прогрессия: Не останавливая часы, подтянитесь 1 раз на первой минуте, 2 раза на второй минуте, 3 раза на третьей минуте… продолжая до тех пор, пока вы можете. Это можно проделывать с любым упражнением.



Сеты на время: Выполните как можно больше повторов за установленное время. Например, сколько отжиманий нырком вы можете сделать за 10 минут, вне зависимости от количества сетов? Или выполняйте сеты по 20 секунд, сопровождаемые 40 секундами отдыха каждую минуту в течение 20 минут. Увеличивая и уменьшая длительность сетов, вы вырабатываете мускульную выносливость. Чем короче сет, тем выше должна быть его интенсивность, и наоборот. Это равнозначно сравнению 45?метрового спринта и 5?километрового забега. Короткие сеты помогают набирать силу, более длинные сеты вырабатывают мускульную выносливость.



Тренировка на время: Выполните тренировку как можно быстрее. Проверьте, как быстро вы сможете сделать 50 отжиманий нырком, вне зависимости от количества сетов.



Табата: 20 секунд упражнений, за которыми следуют 10 секунд отдыха, на протяжении 8 раундов, в общей сложности – 4 минуты. Найдите удобный вам темп, который вы сможете поддерживать на протяжении всех 8 сетов, но с большим усилием. В идеале, на протяжении 20 секунд не должно быть ни одного момента, где бы вы сбрасывали темп тренировки. Тренировки высокой интенсивности просто превосходны в условиях ограниченного времени. Если вы хотите провести отличную тренировку, выберите 3 разных упражнения, отрабатывающих одни и те же мышцы, и выполните их с парой минут отдыха в перерывах. Эта тренировка займет у вас всего 15 минут – и готово!



52 на выбор: Перетасуйте колоду карт. От туза до 4 – упражнения с отжиманиями, от 5 до 7 – упражнения с подтягиваниями, от 8 до 10 – упражнения для талии и живота, от вальта до короля – упражнения для ног. Переворачивайте карты по одной, выполняйте сет любых упражнений, подходящих вам по сложности, затем переворачивайте следующую карту. Пройдитесь по всей колоде, отдыхая как можно реже между сетами.



Круговая тренировка: Выполните серию упражнений с относительно короткими интервалами для отдыха между упражнениями. Проработайте все главные группы мышц и выполните как минимум по 2 сета на каждую группу. Это позволит выполнить большое количество сетов, повторов и упражнений за короткое время – для тех, кому не хватает времени или терпения. Эффективный способ организовать круговую тренировку – назначить интервалы тренировки и отдыха для серий упражнений и сетов. 45 секунд работы/30 отдыха, к примеру, означает, что все тренировки будут выполнены по плану 45 секунд тренировки и 30 секунд отдыха. Сами упражнения, их длительность и интенсивность сетов определят, на чем сосредоточена эта тренировка: на выработке силы, упругости мышц или всего вместе.



Активное восстановление: Выполните разнообразные упражнения одно за другим и с низкой интенсивностью или без передышки между сетами. Главная ваша цель – поддерживать нужное вам сердцебиение на протяжении 20–60 минут. Чтобы просчитать максимальный необходимый уровень сердцебиения, вычтите свой возраст из 170. Минимальный уровень сердцебиения – на 10 ниже этого результата. К примеру, если вам 30:

170–30 = 140, 140–10 = 130; целевой уровень сердцебиения = 130–140 ударов в минуту.



Пирамиды: Идеальный вариант подготовки к самым высокоинтенсивным упражнениям программы. Одна из возможных пирамид: начинайте упражняться с относительно частыми повторениями, и в каждом последующем сете сбрасывайте число повторов и вместо этого поднимайте интенсивность. Простой пример: начните с 10 отжиманий, которые вам подходят. Затем проделайте 8 с 2?секундной паузой в нижней точке, 6 с 4?секундной паузой, пока наконец дело не дойдет до 2 отжиманий с 8 секундами перерыва. Или же как замена паузам вы можете поднимать ноги все выше и выше с каждым сетом.

Также вы можете выполнять одно и то же число повторов для каждого сета. Например, 5 сетов с 3 повторами, причем первый сет наименее интенсивный из всех, а последний сет – высокоинтенсивный.

Пирамиды можно выполнять с любой частотой повторов, но они особенно хороши для высокоинтенсивных тренировок, которые увеличивают вашу силу и мощность, в идеале, продвигаясь к максимальному или крайнему напряжению при повторах 1–5. Для упражнений, которые нацелены только на одну конечность, вы можете менять сторону с каждым сетом или проделывать весь повтор от и до на одной стороне, а затем на другой.



Составные сеты: Составные сеты – прекрасный способ развить в себе силу, мышечную и сердечно-сосудистую выносливость и энергию в тренировке интервального типа. Составные сеты включают 3 или больше составных упражнений, которые выполняются одно за другим без отдыха. Составное упражнение – требует движения как минимум в двух суставах, к примеру: приседания (бедро, колени, лодыжки), отжимания (плечи и локти), подтягивания (плечи и локти). 3 составных упражнения по вашему выбору могут все принадлежать к одной категории движений или же могут быть выбраны из разных категорий, обеспечивая вам полную отработку всех частей тела.

Выполните необходимое число повторов для каждого из 3 упражнений, а затем передохните и перейдите к другому составному сету. Интервалы отдыха могут быть любой длины, но длина передышки может повлиять на результат вашей тренировки. Короткие интервалы отдыха благоприятствуют развитию мускульной и сердечно-сосудистой выносливости, а более длительные периоды отдыха положительно повлияют на силу и энергичность.



Креативность: Не бойтесь сочетать вышеперечисленные техники в неограниченном количестве вариаций.




11. Упражнения



Вот она: библия силовых упражнений. Квинтэссенция этой книги.

Многие из этих 125 упражнений я разработал и назвал сам, другие представляют собой малоизвестные, но ценные открытия, а третьи – спортивная классика, слегка видоизмененная. Каждое упражнение я подробно разбираю. Разумеется, вы должны выполнять несколько повторов в составе нескольких сетов с перерывами на отдых между сетами. Для более продвинутых спортсменов, как правило, каждый сет должен выполняться до полного мышечного отказа, когда вы уже не можете выполнить следующий повтор.

Вы можете найти вариации многих упражнений для облегчения их выполнения, а также советы, как добавить жару к вашим тренировкам. Добиваясь большей и большей производительности, переключитесь на более сложную версию того же упражнения, а затем переходите и к более сложному упражнению.

Помните, пожалуйста, что эти упражнения – не просто отталкивание или подтягивание себя во все стороны и как можно быстрее. Медленные, контролируемые движения на сопротивлении не менее важны в процессе укрепления ваших мышц.

Правильное дыхание также важно для вашей безопасности и правильного выполнения упражнений. В целом вы должны выдыхать, когда ваши мышцы сокращаются, и вдыхать, когда они вытягиваются. Возьмем, например, отжимания: когда вы опускаетесь (вытягивание мышц), вы должны вдыхать, а когда поднимаетесь (сокращение мышц) – выдыхать. Все просто. Другой метод дыхания должен быть использован при более энергичных движениях, требующих больших усилий, таких как пистолеты, отжимания на одних руках или человек-паук. Подробности смотрите на www.MarkLauren.com

Но запомните: главное в тренировках не ваша форма, интенсивность упражнений или дыхание. Это ваша безопасность. Если вы решите заниматься на таких платформах, как стол, стулья, книжная полка или нечто подобное, убедитесь на 100 %, что они устойчивы и способны выдержать ваш вес.

Упражнения разбиты на 4 секции: отжимания, подтягивания, упражнения на торс, ноги и ягодицы. Если вы планируете тренироваться 4 раза в неделю, то хорошо бы посвятить по одному дню каждой секции. Кроме того, в конце я добавил бонус: сногсшибательные упражнения, которые укрепят все мышцы в вашем теле.

Под названием упражнения вы найдете группы мышц, на которые рассчитано данное упражнение, в нисходящем порядке по степени влияния. Но имейте в виду, что большинство этих упражнений на самом деле разрабатывают намного больше мышц, чем указано. В отличие от тренажеров или гантелей, которые обыкновенно влияют лишь на одну определенную группу мышц, силовые упражнения, предлагаемые мной, связывают несколько групп ваших мышц в функциональной последовательности, задействуя в тренировке пропорционально все мышцы, включая стабилизирующие мышцы. К примеру, в отличие от отжима лежа, отжимания на руках задействуют не только мышцы груди, плеч и трицепсов. Фактически некоторые из моих учеников вообще перестали выполнять специальные упражнения для верхней части тела и просто перешли на разнообразные вариации отжиманий. И поверьте мне, у этих мальчиков и девочек превосходные упругие животы.

Каждое упражнение также обозначено номером от 1 до 4, указывающим необходимую спортивную подготовку для его выполнения: 1 обозначает простое движение, 4 – самое сложное. Это вовсе не означает, что натренированный спортсмен не извлечет никакой пользы от упражнений с маркером 1 – просто ему придется выполнять больше повторов или усложнить упражнение одним из вышеозначенных способов. Кроме того, рейтинг многих упражнений может колебаться в зависимости от вариации. Эти цифры – всего лишь предположительные, направляющие. Не стоит присваивать себе номер 1 или номер 3 и выполнять только упражнения этой сложности.

Я настоятельно советую вам выбрать соответствующие упражнения из этой энциклопедии и составить свою собственную фитнес-программу или же включить эти упражнения в уже существующий режим тренировок. Если у вас уже есть устоявшаяся программа в спортзале, вы можете найти в этой книге некоторые схожие движения, которые направлены на те же мускулы (и больше), и потом использовать их вместо спортзальных упражнений (и больше не платить за абонемент!)

Если у вас еще нет выстроенного режима, или вы просто хотите попробовать что-то новое, или же вы желаете следовать простой и специфической программе вместо выполнения множества упражнений каждый день, я советую вам выбрать одну из моих программ, которые я привожу сразу после описания упражнений. Упражняйтесь лишь 4–5 раз в неделю по 20–30 минут, всего в 10?недельном цикле. Вам предложено 4 программы для разных уровней подготовки, каждая из которых разбита на периоды, чтобы ваше тело постоянно достигало новых вершин, не сжигало мускулы и не приходило в состояние застоя.




Х-е-е-е-йя!

Части важнее целого



Упражнения для всех конечностей по отдельности – самый эффективный способ привести себя в отличную форму. Это позволяет исправить любой дисбаланс, который может оказаться незамеченным, если обе конечности отрабатываются одновременно. Причиной тому является так называемый билатеральный дефицит – защитный механизм, включающийся, когда вы работаете обеими конечностями одновременно. Он блокирует некоторые из ваших моторных функций, чтобы уберечь ваше тело от потенциальных повреждений при сложных движениях. Таким образом, однобокие движения, как приседание на одной ноге или «Впусти меня» с одной рукой, делать намного безопаснее и более результативно, чем то же самое движение с обеими руками и выполняя больше повторов.


Указатель упражнений

Б

Бам-бам!

Баскетбольное отжимание

Бедро вверх

Боковая складка

Боковой выпад

Болгарское приседание

Бурпи

Бутерброд с ветчиной



В

Велосипед

Вертикальное отжимание

Верхнее скручивание

Воздушное погружение

Впусти меня вверх

Впусти меня

Вращение руками

Выпад вперед

Выпад назад



Г

Глубокие прыжки

Глубокое отжимание

Горизонтальное отведение рук

Горизонтальное отведение рук с наклоном

Грудные мышцы в полете

Грузчик подушек

Грязный пес



Д

Да, нет, возможно

Доброе утро,



Ж

Железные скачки

Жим над головой



З

Здравствуй, дорогая



И

Изометрические сгибания



К

Китайское отжимание

Классическое отжимание

Классическое приседание

Коготь

Король дураков

Крабья походка

Кресло-качалка

Крест

Крыша горит

Л

Лошадиная сила



М

Маленькие поросятки

Медвежья походка



Н

На краю

Невидимый стул



О

Ослиный пинок

Отжимание на одних руках

Отжимание на одной руке

Отжимание на трицепс от поверхности

Отжтмание на трицепс

Отжимание наоборот

Отжимание почти на одних руках

Отжимание с нырком

Отжимание с опусканием плеча

Отжимание с полунырком

Отжимание с руками, расположенными в шахматном порядке

Отжимание с узким хватом

Отжимание с широким упором

Отжимание садомазохиста

Отжимания вниз головой

Отталкивания



П

Передвижение ползком

Пистолет

Планка

Пловец

Плывем кролем

Пляжные ножницы

Победи свои ботинки

Пого-прыжки

Поднимание бедер

Поднимание коленей в положении стоя

Поднимание ноги в строну в положении стоя

Поднимание рук вперед

Подтягивание с полотенцем

Подтягивание у полки

Подтягивание

Подъем на носки

Подъем ног на весу

Подъем ног

Пожми плечами и поцелуй

Полный вперед

Пресс по-военному

Приседание для неженок

Приседание на одной ноге и прыжок

Приседание на одной ноге

Приседание с грузом над головой

Приседание с подниманием рук

Приседание сумо для продвинутых

Приседание сумо

Приседание у стены

Прыгающее отжимание

Прыжки в стороны

Прыжки из полного приседа

Прыжки из полуприседа

Прыжки из четверти приседа

Прыжки на коробку

Прыжки по кругу

Прыжок-звездочка



Р

Разгибание бедра

Резкое подтягивание к ногам

Румынская становая тяга на одной ноге с прыжком

Румынская становая тяга на одной ноге

Русские скручивания



С

Сгибание конечностей

Сгибание ног в положении стоя

Сидячее вертикальное отжимание

Сгибание предплечий

Складка

Скручивание

Стойка на руках

Стройся в линии

Супермен



Т

Тойоты



У

Упражнение на 4 счета

Упражнение на 8 счетов



Ф

Фермерская походка

Флаг



Ч

Человек-паук




Упражнения с отжиманиями



Большинство упражнений с отжиманиями фокусируется главным образом на спинно-брюшной области, плечах и трицепсах. Но одна из приятных особенностей выполнения этих упражнений без спортивных снарядов – это возможность задействовать разные группы мышц. Например, в отличие от отжиманий лежа, отжимания на руках укрепят ваши брюшные мышцы и другие области верхней части тела. Как только вы перейдете к более сложным вариантам отжиманий, таким как отжимание с ногами на весу или на одной руке, вам не придется заниматься верхней частью тела отдельно.

В отличие от других трех разделов, этот начнется с классического упражнения, которое вы и так все знаете. Вы увидите, что описание отжимания получилось очень длинным, но это не то отжимание, которому вас учил папочка. Как только вы увидите все возможности варьирования этого упражнения, особенно за счет изменения нагрузки, вы поймете, что возможности различных отжиманий почти неисчислимы. Тем из вас, кто думает, что не сможет сделать и одного отжимания, я продемонстрирую, как легко этого добиться. Более продвинутые спортсмены и любители могут сразу перейти к усложненным упражнениям вроде отжимания нырком, которое включает в себя позу Приветствия Солнца из йоги, а далее перейти к отжиманию в положении стоя вертикально на руках, отжиманию на одной руке и даже к таким суровым испытаниям силы, как отжимание в положении лежа на одних руках. Я завершу этот комплекс несколькими тренировками, которые направлены на мышцы живота и спины, затем мы перейдем к трицепсам и трапециевидным мышцами.









Кресло-качалка


грудные мышцы, трицепсы, дельтовидные мышцы, торс (1)



Начальная позиция – классическое отжимание, тело выпрямлено, руки прямые, а ладони упираются в пол параллельно плечам. Теперь с помощью пальцев ног продвиньте ваше тело вперед на несколько сантиметров, держа руки прямо. Снова вернитесь в начальную позицию.













Готовы поддать жару? Снова начните с позиции классического отжимания, но опустите тело на 10 сантиметров от пола, как будто вы уже начали делать отжимание. Как только вы оказались в нижней позиции, продвиньте тело вперед, параллельно полу, на 15–25 сантиметров. Проверьте, как долго вы можете это выполнять. Вы можете завершить отжимание после каждого повтора.



















Медвежья походка


плечи, грудные мышцы, трицепсы, трапеция, торс (1)



Разместите руки на полу немного впереди пальцев ног и начните продвигаться вперед на руках и ногах. Веселитесь. Это отличное упражнение для начинающих – оно задействует сразу множество мышц. Вы сами это почувствуете через какое-то время. Это упражнение также превосходно подходит для завершения секции отжима как финальный штрих к верхней части вашего тела.














Отжимания



Любое упражнение, в котором вы используете руки, чтобы отталкиваться от чего-либо, преодолевая силу тяжести, тренирует ваши грудные мышцы, плечи и трицепсы.

При выполнении любого типа отжиманий, поставив руки у?же плеч, вы повысите нагрузку на трицепсы. Чтобы по-настоящему сфокусировать внимание на трицепсах, постройте треугольник с помощью пальцев (указательные пальцы соединены, большие пальцы соединены) и держите ваши руки как можно ближе к ребрам.

Позиция, при которой рук шире плеч, концентрирует нагрузку на ваших грудных мышцах.

Если поместить руки на приподнятой поверхности, упражнение станет более сложным и акцентированным на ваших плечах. Чем выше поверхность, тем тяжелее становится выполнение упражнения, и тем больше вы будете напрягать плечи.

Большинство из вас, наверное, знакомы с классическим отжиманием. Последующее объяснение предназначено для тех, кто впервые слышит об этом упражнении, для тех, кто имеет с ним какие-то сложности, и для тех, кто должен усиленно работать над своей формой, независимо от того, знакомы ли они с упражнением или нет. Как и при любых тренировках, вы добьетесь максимальных результатов от упражнений, если будете выполнять их правильно. Помните: вы больше не в спортзале, вам некого впечатлять швырянием тяжелых снарядов – что чревато нанесением урона самому себе.




Классическое отжимание


грудные мышцы, трицепсы, дельтовидные мышцы, торс (1–4)



Ложитесь на живот, держа ноги вместе, руки на полу в положении строго под плечами. Оттолкнитесь от земли. В течение всего движения вы должны держать тело прямо. От пяток и до шеи – ничто не должно сгибаться. В особенности следите за тем, чтобы таз не опускался к земле, а ягодицы не поднимались к потолку. Если вы плохо держите эту линию, вы плохо натренируете спинно-брюшные мышцы. Держите их в напряжении. Опускайте грудную клетку до тех пор, пока предплечья рук не окажутся как минимум параллельны земле. Идеальное отжимание включает касание грудной клеткой земли.













Вариации: Если вы еще не готовы к классическому отжиманию, вы можете начать на приподнятой поверхности: поставить руки на стол, комод, ручку дивана, на стену. Чем выше поверхность, тем легче выполнять упражнение. Это самый надежный метод отрабатывать движения на пути к классическому отжиманию, вместо того чтобы выполнять отжимания, держа колени на земле, поскольку это придаст сил вашим спинно-брюшным мускулам.








Если поднять ступни на более высокую поверхность, это усложнит упражнение и сфокусирует внимание на плечах. Телефонный справочник, тумбочка, кровать – чем выше будет поверхность, тем легче.



Еще один способ укрепить поясницу – это не только держать одну ногу на поверхности, но еще поднять другую и держать ее на весу во время выполнения упражнения. Между повторами и сетами вы можете менять ноги.



Готовы поддать жару? Поставьте ноги на неустойчивую поверхность, к примеру на баскетбольный мяч. Это поможет укрепить спинно-брюшные мышцы и добавить стабилизирующих мышц в ваши руки.








Где бы ни находились ваши ноги, вы всегда можете увеличить сопротивление, положив что-нибудь тяжелое на спину: набитый книгами рюкзак, сына, жену, подружку – решать вам.




Отжимание с широким упором


грудные мышцы, трицепсы, плечи, торс (2–3)



Выполняется как классическое отжимание, за исключением того, что вы разводите руки в стороны шире плеч, таким образом фокусируя нагрузку на грудных мышцах.














Отжимание с опусканием плеча


грудные мышцы, трицепсы, дельтовидные мышцы, торс (2–3)



Прекрасный способ воздействовать на все мышцы с новых углов. Это упражнение такое же, как и классическое отжимание, но вы опускаете одно плечо на землю, держа другое плечо как можно выше. Сначала тренируйте до упора одно плечо, затем переключитесь на другое. На следующем сете снова переключитесь на плечо.









Глубокое отжимание


грудные мышцы, трицепсы, дельтовидные мышцы, торс (2–3)



Поместите руки на две поверхности: телефонные книги, стопки бумаги, подставки для ног, коробки, что угодно. Или же вы можете использовать 3 похожих стула: один для ног и два для рук, чтобы можно было опустить грудь как можно ниже между двумя стульями на середине движения – это идеально растягивает ваши грудные и дельтовидные мышцы. Проведите классическое отжимание, но опускайте грудь ниже и ниже до тех пор, пока она не растянется как следует. Не забывайте: тело держите прямо.



Вариации: Поместите ноги на низкий столик или кровать.














Отжимание с руками, расположенными в шахматном порядке


грудные мышцы, плечи, трицепсы, торс (1–3)



Выполняется как классическое отжимание, но одна рука выставлена немного вперед, а другая отодвинута назад. Меняйте руки местами с каждым новым сетом. Это прекрасное упражнение, позволяющее по-разному стимулировать ваши мышцы.



Вариации: Поднимите руки или ноги, чтобы усложнить упражнение.














Отталкивание


грудные мышцы, плечи, трицепсы (1–4)



Прекрасно подходят для увеличения силы. Встаньте перед приподнятой поверхностью: столом, камином или подоконником. Затем упадите вперед, руками предотвратив падение. Опускайтесь ниже в размеренном темпе, пока не коснетесь грудью поверхности, на которую опираетесь. Оттолкнитесь наверх как можно стремительнее, чтобы вернуться в вертикальную позицию, не сгибаясь в поясе.



Вариации: Чем ниже поверхность опоры, тем сильнее должен быть толчок и тем эффективнее вы увеличите свои силы.



















Прыгающее отжимание


грудные мышцы, трицепсы, дельтовидные мышцы, торс (3)



Это упражнение развивает недюжинную силу. Так же как в классических отжиманиях, оттолкнитесь руками от пола, но сделайте это так сильно и быстро, чтобы прямые руки оторвались от земли в конце движения. Когда вы вернетесь на землю, не позволяйте рукам просто упасть на пол. Вместо этого приземлитесь на кончики пальцев, затем ладони, затем согните локти и позвольте своему телу опуститься вниз, прежде чем сделать новый прыжок вверх.



Готовы поддать жару? Попробуйте проделать то же самое, но на телефонных книгах, расположенных прямо между руками или с внешней стороны. При взлете оттолкните книги в стороны и приземляйтесь на пол, затем чередуя ровную поверхность и книги.









Скалолаз


плечи, брюшные мышцы, торс (2)



Начинайте с позиции классического отжимания, держа шею, позвоночник, копчик и ноги на прямой линии, локти – выпрямленными, ладони прямо под плечами. Не двигая другие части тела, согните в колене вашу левую ногу и поставьте на пол под грудной клеткой.

Снова выпрямите левую ногу и подпрыгните, возвращая ее в начальную позицию, но в то же время вынося вперед правую ногу и помещая ее под грудной клеткой. Повторите это несколько раз в ускоренном темпе. Это должно выглядеть так будто вы бежите на одном месте, находясь в позиции для отжиманий.









Баскетбольное отжимание


стабилизирующие мышцы, торс (3)



Это упражнение не отличается от классического отжимания, но одну руку вы помещаете на баскетбольный мяч. Плечо свободной руки, не опирающейся на мяч, пригните как можно ниже к земле. Плечо руки с мячом будет только касаться мяча. В каждом выполняемом сете чередуйте руки.



Готовы поддать жару? Попробуйте поместить обе руки на мяч, чтобы фигурно выделить трицепсы, или перекатывайте мяч с одной руки на другую после каждого повтора.









Передвижение ползком


дельтовидные мышцы, торс, грудные мышцы, трицепсы (3)



Лучше всего выполнять на гладком жестком полу. Наденьте либо толстые носки, либо положите свернутое полотенце под ступни ног. Если у вас нет гладкого пола, можете сделать это на ковре, но придется надеть кроссовки.



Начните с классических отжиманий и затем проползите вперед, используя только руки и опираясь на пальцы ног (если вы делаете это на ковре, выставите вперед пальцы так, чтобы задники ботинок смотрели строго в потолок, а затем подтягивайте себя на кончиках пальцев). Вы можете согнуть локти, но не более чем на 90 градусов. Выполняйте упражнение до мускульного отказа. Если вам не хватает места для передвижения, просто быстро поворачивайте назад всякий раз, когда упираетесь в стену.














Отжимание с полунырком


плечи, трицепсы, грудные мышцы, трапециевидные мышцы (3–4)



Начните упражнение так, как вы обычно начинаете отжимание нырком: подняв ягодицы вверх, поставив руки на землю примерно в метре от пальцев ног и зафиксировав их в этом положении на одной линии с вашей спиной. Опустите плечи, затем резко начните опускать грудь к земле, остановившись, когда она окажется между руками, а затем вернитесь в изначальное положение.



Готовы поддать жару? Чем ближе ваши руки к ногам, тем сложнее сделать упражнение. Попробуйте расположить руки на расстоянии всего 5 ладоней от кончиков пальцев ног. Разумеется, чем больше вы придвигаете руки к ногам, тем больше ваши ягодицы будут находиться вверху, когда вы выполняете нижнюю часть движения. Попробуйте сжать руки в кулаки и увеличить диапазон движения. Под кулаки можно положить свернутое полотенце, чтобы было удобнее.














Отжимание с нырком


грудные мышцы, трицепсы, дельтовидные мышцы, торс (3–4)



Это слегка модифицированное индийское отжимание включает в себя позу из йоги под названием Surya Namaskar (Приветствие солнца). Оно отлично натренирует ваши грудные мышцы, трицепсы и плечи, как их не натренирует ни один аппарат в спортзале, а также укрепит гибкость позвоночника и спинно-брюшных мышц.








Выпрямите ноги и расположите ступни на расстоянии пары сантиметров друг от друга, согните тело в поясе и положите ладони на пол, примерно на расстоянии метра от пальцев ног, как вы делаете это при классических отжиманиях. Но вместо того чтобы держать тело прямо, приподнимите таз как можно выше, держа руки прямо и в одной линии со спиной.








Выпятив вперед грудь, быстро опустите верхнюю часть тела так, чтобы грудь проскользила по полу вперед (и очутилась в позиции классического отжимания), затем поднимите голову и плечи как можно выше, приводя спину в выгнутое положение, и смотрите прямо вперед. Ваш таз при этом должен находиться всего в нескольких сантиметрах от земли.








Выполните то же движение, но в обратном направлении: грудь должна проскользить по полу (чтобы вы снова оказались в нижней позиции классического отжимания), а затем все ваше тело должно подняться назад в изначальное положение – самая трудная часть упражнения, – чтобы ваши руки снова выпрямились в продолжение спины, а таз располагался выше. Поддержка спины в изогнутом состоянии на протяжении всего движения поможет вам хорошенько растянуть подколенные сухожилия и икры.



Вариации: Чтобы облегчить себе тренировку, попробуйте расставить ноги шире плеч. Чтобы еще сильнее облегчить упражнение, выполняйте его на приподнятой поверхности, например на кофейном столике.








Кроме того, из нижней позиции, когда ваша спина выгнута, а грудь и глаза смотрят вперед, вы можете просто поднять таз наверх, не повторяя все движения в обратном направлении, если эта часть задания кажется вам сложной и утомляющей. Это все равно что поднимать гантели прямо перед собой, но требует больше мышечной силы, прекрасно воздействует на ваши дельтовидные мышцы. Это будет отличным завершеним комплекса стандартных отжиманий с нырком.








Готовы поддать жару? Выполните отжимания с нырком, держа на земле только одну ногу.




Отжимание почти на одних руках


вся верхняя часть тела, главным образом грудь, плечи, трицепсы и торс (4)








Убедитесь, что вы достаточно разогрелись перед выполнением этого упражнения.








Ложитесь горизонтально на живот, пальцы ног смотрят в землю, а руки поместите ладонями вниз на уровне талии, чтобы пальцы смотрели в сторону пальцев ног. Отожмитесь вверх, выпрямляя руки. Только ваши руки и кончики пальцев ног должны касаться земли. Старайтесь переносить равновесие вперед как можно больше, слегка сгибаясь в талии, но держа спину прямо. Ваши пальцы ног немного проскользят вперед, когда вы будете выпрямляться на руках, так что для выполнения упражнения рекомендуется надевать носки или обувь для защиты ног. Затем снова опуститесь на землю в спокойном темпе.



Вариации: Упростите упражнение, начав его с руками, расположенными чуть дальше от уровня талии, примерно на уровне ребер.



Готовы поддать жару? Положите ноги на низкую поверхность вроде телефонной книги. Увеличивайте высоту этой поверхности, по мере того как вы прогрессируете в силовых тренировках.

Вы можете также попробовать держать одну ногу на земле, а другую в воздухе. Нагнитесь вперед и старайтесь не переносить вес на ту ногу, которая на земле. Постепенно вы хорошо натренируетесь в этом типе отжиманий и вскоре сможете оторвать ногу от земли.




Отжимание на одних руках (4)


Задействует все мышцы тела, начиная от трапеции и заканчивая ягодицами, делая акцент на груди, плечах и спинно-брюшных мышцах. Это самый сложный тип отжимания.








Как и в случае с отжиманиями почти на одних руках, вы должны быть хорошо разогреты перед выполнением упражнения. Ложитесь на живот, уперев пальцы ног в землю, а руки положите ладонями вниз на уровне талии, чтобы пальцы были направлены в сторону пальцев ног. Держите тело ровно и поднимите себя вверх, полностью выпрямляя руки. Земли должны касаться только ваши ладони. В таком же размеренном темпе опуститесь назад на землю.




Отжимание на одной руке


практически все мышцы, особенно плечи, трицепсы, грудные, брюшные, косые мышцы и низ спины (4)



Одно из самых замечательных упражнений на земле. К сожалению, оно не относится к тем, которые можно выполнить после достаточной подготовки. Не существует естественного пути подготовки к этому упражнению через другие виды отжиманий. Я знал превосходных спортсменов, которые могли отжиматься 80 раз подряд без передышки, но им все равно не хватало координации и силы выполнить и одно однорукое отжимание. Так что не слишком расстраивайтесь, что не можете выполнить это упражнение прямо сейчас. Я расскажу, как до этого дойти.








Прежде всего стоит хорошенько разогреться, ударно выполнить сет обычных классических отжиманий. Лучше всего начать заниматься однорукими отжиманиями, держа ноги на полу, а руку – на приподнятой поверхности, например стуле, столе, комоде, подоконнике. По мере того как вы станете сильнее и выносливее, перемещайте руку на более низкие поверхности, в конце концов приближаясь к полу.








Нагнитесь и поместите руки на поверхность напротив вас, как будто вы собираетесь выполнить классическое отжимание, только раздвиньте ноги немного пошире плеч, а руки поместите ближе друг к другу. Затем уберите одну руку за спину. Пальцы рабочей руки разведите в стороны, чтобы обрести равновесие. Держа плечи параллельно земле, сгибайте руку, опуститесь как можно ниже, прежде чем оттолкнуть себя наверх.








Необходимо всегда держать локоть рабочей руки близко к телу. Сконцентрируйте вес на внешней стороне ладони, под мизинцем. Не забывайте также держать плечи прямо и не поднимайте их к ушам. Вы также должны устойчиво держаться на пальцах ног на протяжении всего упражнения.



Вы будете испытывать необычное ощущение в средней части вашего тела, где и будет сконцентрировано все давление. Именно это и делает отжимания на одной руке такими уникальными, и именно это поможет вам укрепить мышцы живота и нижней части спины. Главное – держать среднюю часть вашего тела гибкой и собранной. Естественный инстинкт будет заставлять вас согнуться – но не позволяйте себе этого сделать! Ваше тело больше не может быть суммой отдельных его частей, оно должно стать единым целым – каждая мышца прочно вплетена в другие мышцы. Выгибайте все свое тело, оно должно быть прочным и собранным, от кончиков пальцев ног до края ладоней. Рекомендуется также сжать нерабочую руку в кулак, когда убираете ее за спину.



Чтобы предотвратить повреждения и укрепить пояснично-брюшную часть своего тела, прямо перед началом второго повтора вдохните примерно половину объема своих легких и задержите дыхание. Затем выгните ягодицы, напрягая абдоминальные мышцы и слегка втягивая лобковую кость. Это собирает мышцы нижней части вашей спины и защищает от повреждений позвоночника.



Продолжайте пробовать, пока не сможете полностью опускаться на землю, так, чтобы ваша грудь касалась поверхности. Когда вы научитесь выполнять по крайней мере 5 повторов с каждой рукой по отдельности, выберите более низкую поверхность для тренировок.



Как и в случаях с другими новыми и сложносоставными движениями, ключом к успеху служит частое повторение задания в легкой форме. Попробуйте выполнять 10–15 сетов – каждый день, но лишь половину из тех повторов, которые вы в силах выполнить. Придерживайтесь простоты, пока тренируете свое тело для придания ему превосходной формы, а не для наращивания огромных мускулов. Как только ваше тело приобретет форму, можно будет перейти к настоящим отработкам и доводить свои мышцы до изнеможения после каждого сета.



Готовы поддать жару? Чтобы повысить сложность упражнения и сфокусироваться на плечах, поднимите свои ступни. Или приподнимите целиком ту же ногу, что и опорная рука. Вы также можете испробовать однорукие отжимания с нырком!




Грудные мышцы в полете


грудные мышцы, спинно-брюшные мышцы, плечи (4)



Вам понадобится гладкий и ровный пол и два маленьких полотенца, свернутых так, чтобы подходить под размер ваших ладоней.








Начните упражнение в положении лежа на животе, ноги выпрямлены, пальцы ног на полу смотрят вперед, а руки разведены в стороны так, что тело образует форму креста. При этом ладони повернуты вниз и помещены на свернутые полотенца.








Стараясь держать руки прямо, проскользите и сведите их вместе. Ваше тело должно оставаться жестким и не сгибаться в области пояса, когда вы поднимаетесь с земли.

Медленно и размеренно разведите руки в стороны, пока ваша грудь не коснется пола. Старайтесь не сгибать локти при выполнении упражнений.




Трицепсы



Трицепсы составляют 2/3 верхней части вашей руки, оставляя 1/3 на долю бицепсов. Так что независимо от того, кто вы – парень, желающий наполнить мускулами рукава своей футболки, или девушка, желающая избавиться от расплывающихся предплечий, у меня для вас есть множество упражнений.




Сидячее вертикальное отжимание


трицепсы (1–3)








Найдите горизонтальную поверхность высотой между коленом и поясом. Чем ниже поверхность, тем сложнее становится упражнение, но поверхность не может быть ниже уровня колена. Стол, стул, диван или кресло вполне подойдут. Повернувшись к выбранной поверхности спиной, обопритесь руками о край этой поверхности, костяшками пальцев вперед. Продвиньте ноги вперед, пока они не выпрямятся прямо напротив вас, а ваш таз не окажется лишь в нескольких сантиметрах от поверхности.








Опустите тело вниз, сгибая только локти и плечи, пока ваши предплечья не окажутся параллельными полу, прекрасно растягивая ваши трицепсы. Предплечья должны находиться параллельно полу. Спина должна быть удалена от дополнительной поверхности лишь на пару сантиметров. Снова вытолкните себя наверх, пока ваши руки не выпрямятся.








Вариации: Упражнение может быть упрощено, если вы согнете колени и поставьте ступни чуть ближе к телу.



Готовы поддать жару? Положите свои ноги на стул, коробку, кровать, стол или другую приподнятую поверхность, что сделает упражнение намного сложнее. Вы можете также добавить веса, положив что-нибудь на колени.




Отжимание на трицепс на боку


трицепсы, малый фокус на косых мышцах (3)








Лягте на правую сторону, чтобы тело образовало прямую линию. Если вы на жестком полу, положите подушку под бедро для удобства. Обхватите левое плечо правой рукой так, чтобы левая рука перевешивалась через грудь.








Левую ладонь положите на пол, пальцы повернуты в сторону головы и расположены под правым плечом. Сгибаясь только в талии, поднимайте верхнюю часть тела от земли, пока ваша левая рука полностью не выпрямится. Снова опуститесь на пол в исходную позицию. Как только вы закончили сет, перевернитесь на другой сбок и поменяйте расположение рук.




Крабья походка


отрабатывает всю область спины с особым акцентом на трицепсы (1)








Начальная позиция: сядьте на пол и согните перед собой колени. Упритесь ладонями в пол по бокам от себя и приподнимите таз. Теперь начните ходить по-крабьи назад и вперед. Веселитесь!




Поднимание бедер


трицепсы, плечи, ягодицы и подколенные сухожилия (2)








Сядьте на землю, выпрямив спину и вытянув ноги. Руки выпрямьте и упритесь ладонями в пол по бокам от таза.








Продолжая держать руки прямо, поднимите таз вверх так, чтобы подошвы ваших ног оказались ровно стоящими на полу, а колени согнулись под углом 90 градусов над ступнями. Тело от плеч до бедер образует прямую линию. Отклоните голову назад и смотрите в потолок. Напрягите ягодицы. Держитесь в этой позиции три секунды, перед тем как вернуться в исходное положение.




Воздушное погружение


трицепсы, нижние брюшные мышцы (3–4)








Лягте на спину, вытянув руки по бокам от себя ладонями вниз. Поднимите ноги перпендикулярно полу. Отталкиваясь руками от земли, поднимайте бедра как можно выше, продолжая держать ноги выпрямленными и направленными вверх. Затем медленно опустите бедра.








Готовы поддать жару? Продержите ваши бедра в поднятой позиции на протяжении 3 секунд, перед тем как опустить их.




Отжимание с узким хватом


трицепсы, грудные мышцы, плечи, спинно-брюшные мышцы (2–4)








Это отжимание похоже на классическое, но при его выполнении руки расположены ближе друг к другу, на расстоянии ладони. Постарайтесь держать руки параллельно телу. Чем выше вы поднимаете ноги, тем сложнее становится упражнение. Вы также можете упростить задание, поместив руки на гладкую приподнятую поверхность.









Китайское отжимание


трицепсы, дельтовидные мышцы (2–4)








Держа пятки вместе в положении стоя, нагнитесь и отсчитайте расстояние в пять ладоней между руками и ногами, затем разведите пальцы. Кончики ваших указательных и больших пальцев должны соприкасаться. Перенесите равновесие на бедра, чтобы вы смогли согнуться и образовать угол в 90 градусов между телом и ногами. Все, кроме рук, находится в устойчивой позиции, спина выпрямлена, а таз поднят вверх. Согните руки в локтях и тянитесь макушкой к земле между руками. Ноги продолжайте держать прямо на протяжении всего упражнения. Оттолкнитесь и вернитесь в исходную позицию.








Вариации: Можно упростить упражнение, положив руки на приподнятую поверхность. Помещение на приподнятую позицию ног усложнит упражнение. Вне зависимости от вариаций старайтесь, чтобы угол между телом и ногами составлял 90 градусов.




Стройся в линию


трицепсы, спинно-брюшные мышцы, грудные мышцы (3–4)








Это упражнение тоже похоже на классическое отжимание, но с одним большим отличием: ваши руки должны находиться на одной вертикальной, а не одной горизонтальной линии. Одна рука должна находиться точно под грудной костью, а другая – под уровнем лба. Убедитесь, что вы удерживаете локти прижатыми к телу на протяжении всего упражнения, и попробуйте опуститься вниз, пока грудью не коснетесь тыльной стороны ладони вашей руки. Меняйте местами руки на половине сета или каждый сет.








Вариации: Чтобы немного облегчить себе задачу, вы можете расположить руки почти по вертикальной линии. Представьте себе воображаемую вертикальную плоскость, проходящую посередине вашего тела. Ваша правая рука должна быть немного правее нее, а левая – немного левее. Это прекрасный способ начать данное упражнение и научиться держать нужный баланс при вертикальном положении рук.



Готовы поддать жару? Когда одна рука находится прямо под грудной костью, поднимите вашу левую ногу в воздух. Поменяйте ноги тогда же, когда меняете руки. Если вы положите ноги на кофейный столик, то еще более усложните первоначальные упражнения.




Отжимание на трицепс от поверхности


трицепсы, спинно-брюшные мышцы (3–4)



Лучшее упражнение для полноценного укрепления и растягивания трицепсов.








Найдите устойчивую горизонтальную поверхность примерно на уровне талии – стул, перила, стол, каминную полку, подоконник, подлокотник кресла, – как показано на фото. Обхватите выбранную опору руками на ширине плеч. Напрягите руки, чтобы поддерживать свой вес, затем отступите немного назад, чуть дальше, чем при стандартных отжиманиях.








Тело на протяжении всего упражнения держите абсолютно прямым, согните руки в локтях и опускайте тело до тех пор, пока голова не окажется между руками. Ваши ноги должны быть вытянуты назад на столько, чтобы голова касалась поверхности. Как только ваши трицепсы максимально вытянутся, оттолкнитесь руками от опоры и вернитесь в исходное положение, выпрямив и напрягая руки.



Убедитесь в том, что средняя часть вашего тела собрана и вы не сгибаетесь в поясе. Убедитесь также, что ваши локти на протяжении упражнения смотрят строго вниз. Не позволяйте им разойтись в стороны.



Вариации: Начинающим стоит попробовать использовать в качестве опоры какой-нибудь предмет на уровне лица: верх комода или камина. Чем ниже опорная поверхность, тем сложнее выполнять упражнение.




Вертикальное отжимание


трицепсы, грудные мышцы (2–4)








Найдите две устойчивые поверхности, которые можно расположить сантиметрах в двадцати друг от друга. Обе поверхности должны быть достаточно прочны, чтобы выдержать ваш полный вес, и равны по высоте (или хотя бы примерно одинаковы), примерно до талии. Кухонные тумбочки, спинки кроватей, высокие и рабочие столы, комоды, книжные полки, подоконники и барные стулья подойдут как нельзя лучше.








Упритесь руками на каждую из поверхностей, зафиксируйте их строго по бокам от своего тела, согните колени и подвесьте тело между двумя опорными точками. Опуститесь как можно ниже, с коленями, подвешенными в воздухе, а затем подтяните себя наверх в начальную позицию. Только ваши локти и плечи должны сгибаться. Раскачивать ногами.








Можно использовать две поверхности, не соответствующие друг другу по высоте. К примеру, иногда я кладу одну руку на каминную полку, а другую – на спинку стула. В таком случае главное – не забывать с каждым сетом менять положение рук.



Вариации: Вы можете слегка отталкиваться ногами от земли, чтобы помочь себе подтянуться. Можно также поставить стул позади себя с согнутыми коленями, поместить ступни на стул и помочь себе оттолкнуться. Если сумеете, попробуйте оторвать ноги от пола во время опускания на землю и контролировать его мышцами рук.



Готовы поддать жару? Можете надеть на себя нагруженный рюкзак, чтобы упражнение стало сложнее.




Отжимание наоборот


трицепсы, трапециусы, дельтовидные мышцы, ягодицы, нижняя часть спины (3–4)








Лягте на спину согните ноги в коленях, чтобы они смотрели строго в потолок. Ступни плоско стоят на полу. Руки положите рядом с головой так, чтобы ваши ладони упирались в пол, а пальцы указывали в сторону ног. Локти должны смотреть наверх и наружу.








Постепенно поднимайте тело, чтобы таз оторвался от земли и руки почти выпрямились. Выгибайте спину так, чтобы ваши плечи и грудь встали в одну вертикаль с руками.



Медленно опуститесь назад на пол, пока спиной снова не коснетесь пола.








Помните: вы выдыхаете, когда поднимаетесь с пола, и вдыхаете, когда опускаетесь на пол.



Готовы поддать жару? Вы можете преобразовать это движение в прекрасное упражнение для трицепсов, задержавшись в высшей позиции и опуская к полу лишь голову, как показано на фотографии справа, а затем снова поднимая тело наверх – столько раз, сколько сможете.




Плечи



Плечевой комплекс вашего тела состоит из трапециуса и трех разных мышечных соединений: задних, боковых и передних дельтовидных мышц. Только тренируя все мышечные соединения вместе, вы заработаете себе сильные, ровные и округлые плечи.




Вращение руками


плечи (1)



Это прекрасное упражнение для разогрева и охлаждения перед и после интенсивных занятий. Это также полезно для тех, кто только возвращается к спортивной жизни после лечения или спустя много лет.








В положении стоя рисуйте большие круги всей длиной поднятых вперед рук. Десять вращений вперед, десять вращений назад.



Вариации: Выполнение вышеописанного движения сфокусирует внимание на ваших передних дельтовидных мышцах. Если вы нагнетесь, разведя руки в стороны, и начнете ими крутить, то фокус упражнения сосредоточится на ваших задних дельтовидных мышцах. Вы также можете вращать руками, держа их над головой.




Пресс по-военному


Упражнение, схожее с китайскими отжиманиями, но ваши руки расставлены на ширину плеч.








Готовы поддать жару? Поместите руки на приподнятую поверхность или несколько поверхностей, позволяя голове опускаться ниже рук и таким образом увеличивая амплитуду движения. К примеру, вы можете придвинуть стул к креслу или дивану, положить руки на подлокотник, поставить ноги на стул, согнуться в поясе, чтобы таз смотрел вертикально вверх, ноги и спину держать прямо и опускать плечи до тех пор, пока подлокотник не упрется вам в затылок.








Вы можете также поставить ноги на стул, а руки – на два других стула и в середине упражнения опустить голову в пространство между стульями. Или же положите на пол вместо стульев пару набитых коробок, словарей или телефонных книг.




Крыша горит


плечи, трицепсы, грудные мышцы (3–4)








Это упражнение отточит ваши плечи, а также окажет эффект на грудные мышцы и трицепсы. Вроде бы цветочки – а вы сами попробуйте выполнить!








Сделайте одно полноценное отжимание.



Встаньте на колени.








Поднимайте руки в воздух четыре раза, как если бы вы поднимали с плеч что-нибудь тяжелое.



Отожмитесь еще 2 раза.








«Упритесь» руками в воздух 8 раз.



Добавляйте по одному отжиманию за раз, а число поднятий рук устанавливайте, умножая количество отжиманий на четыре. К примеру, вы можете выполнить 7 отжиманий и вслед за этим 28 поднятий рук.








Как только вы почувствуете, что не можете больше отжиматься (и ваши дельтовидные мышцы зверски болят), начните снижать количество отжиманий по одному. Например, если вы сделали 6 отжиманий и сломались на 7?м, сопроводите его 28 (7 ? 4) поднятиями рук, а затем снова выполните 6 отжиманий + 24 поднятия рук, 5 отжиманий + 20 поднятий рук, и так далее, пока снова не дойдете до 1 отжимания + 4 поднятий рук – вот и все! Если вы доходите до 7 отжиманий, то упражнение займет у вас примерно 10 минут. Чем сильнее вы становитесь, тем длиннее станет это упражнение.




Жим над головой


плечи, трапециусы, трицепсы (1–4)



Ладно, ладно, это не упражнение без снарядов, но снаряд легко сымпровизировать из домашних предметов быта.








Расставив ноги на ширину плеч, держите что-нибудь тяжелое – например, тяжелый рюкзак или нагруженную коробку – на уровне груди. Вы можете также взять в руки большое кресло и держать его за подлокотники вверх дном. Чем менее устойчив ваш груз, тем больше он отрабатывает ваши мускулы. Применяя разные по весу грузы, вы можете менять интенсивность упражнения.



Втяните живот и выпрямите спину, а затем поднимите ваш груз над головой зафиксируйте руки в таком положении.



На вершине движения поднимите плечи как можно выше и подержите их в таком положении 2–3 секунды.



Снова опустите груз на уровень груди.



Готовы поддать жару? Попробуйте выполнить упражнения, проделывая приседание, прыжки в длину или болгарское приседание.




Полный вперед


задние дельтовидные мышцы, нижняя часть спины (2–3)



Лежа на животе, разведите руки в стороны на всю длину. Ладони сложите в кулаки с вытянутым большим пальцем. Затем поднимите плечи и голову от пола и потяните руки наверх – до самого упора. Сделайте несколько повторов этого движения, а на высшей точке движения задержите ваши руки и втянутые плечи на три секунды.








Готовы поддать жару? попробуйте просто поднимать руки наверх на столько, на сколько сможете, затем расслабляйтесь 15 секунд и снова выполняйте подъем.




Горизонтальное отведение рук


плечи, особое внимание уделяется боковым дельтовидным мышцам (1–4)








Лучше всего это упражнение выполняется с какими-нибудь грузами в руках, но главное, чтобы грузы не были слишком тяжелыми. Тогда вы сможете хорошо натренировать плечи. В зависимости от вашей силы, будет вполне достаточно держать в руках любой предмет, от суповых банок и молочных кувшинов до наполненных пакетов с покупками или ведер с водой.








Расставьте ноги на ширине плеч, руки опустите по швам, локти держите прямо, ладони опустите вниз. Поднимите обе руки в стороны, выводя их на плечевую высоту. Затем на высшей точке движения слегка опустите большие пальцы вниз и подержите в таком положении пару секунд. Медленно опустите руки в исходное положение и повторите упражнение.



Вариации: Чтобы разработать трапециусы, увеличьте амплитуду движения, переместив руки на все 180 градусов, так чтобы ваши ладони (или банки и кувшины) встретились над головой. Когда ваши руки поднимаются в положение, параллельное полу, поверните кисти большим пальцем вверх.




Горизонтальное отведение рук с наклоном


плечи, особое внимание на задние дельтовидные мышцы (1–4)



для выполнения этого упражнения вам не придется держать тяжелые грузы. Оно похоже на боковое поднятие плеч, но вы должны наклониться вперед примерно на 45 градусов, продолжая держать спину прямо. Выполняя движение, сфокусируйтесь на сокращениях мышц в высшей позиции упражнения. Представьте, что между лопаток у вас находится мячик для гольфа, и удерживайте каждое сокращение по 1–3 секунды. Это упражнение превосходно для тренировки задних дельтовидных мышц, которые сами по себе – ключ к правильному развитию плеч. Правильно сформированные плечи должны иметь форму сердца, но такое встречается редко, потому что большинство людей уделяют мало внимания своим задним дельтовидным мышцам по сравнению с передними и боковыми.








Вариации: Вы можете также выполнить это упражнение, сидя на кровати или диване. Просто не забывайте держать спину прямо, а тело согнуть в поясе на 45 градусов.




Поднимание рук вперед


плечи, особое внимание на передние дельтовидные мышцы (1–4)








То же, что и горизонтальное отведение рук, но ваши руки должны подниматься прямо перед вами до уровня лица.




Пожми плечами и поцелуй


трапециусы, дельтовидные мышцы (1–4)








В положении стоя разведите руки в стороны (как на распятии). Поднимите только плечи как можно выше к ушам и зафиксируйте такую позицию на 5–10 секунд. Сжимайте их как можно сильнее. Удерживая руки в приподнятом положении, опустите плечи на начальный уровень. Повторите все движения.








Готовы поддать жару? В качестве груза используйте пакеты с молоком, кувшины с водой, телефонные книги, суповые банки, блоки угля, рюкзаки с камнями или что-то другое.




Отжимание вниз головой (4)


Глава всех отжиманий. Этот тип отжиманий задействует и развивает все возможные мускулы, главным образом плечи, а также трицепсы и спинно-брюшную часть.








Технически вы выполняете пресс по-военному со своим собственным весом. Если у вас нет возможности упражняться у внешней стены, которую можно немного попачкать, я настоятельно советую вам надевать носки или обувь, не оставляющую отпечатков. Голые ноги будут оставлять отпечатки на стенах, которые, однако же, нетрудно смыть.








Повернувшись спиной к стене, опуститесь на колени и обопритесь на руки так, чтобы они находились на расстоянии примерно 1 метра от стены, а пятки прижимались к ней. Двигая одну ногу за другой, поместите ступни обеих ног на стену за вами, а затем прошагайте стопами вверх по стене как можно выше. Теперь пола касаются только ваши руки с выпрямленными локтями. Затем прошагайте руками назад к стене и остановитесь на расстоянии примерно 30 сантиметров от нее. Ваши ноги при этом самостоятельно проскользят вверх по стене, по мере того как вы будете приближаться к ней на руках. Теперь вы идеально стоите на руках: тело образует одну прямую линию от кончиков рук до пальцев ног.



Сгибая руки в локтях, опуститесь как можно ниже, чтобы голова почти касалась пола между руками. Отожмитесь и вернитесь в исходное положение, зафиксируйте локти. Держите верхнюю и поясничную область тела упругой и напряженной, не поддаваясь искушению выгнуть спину.



Существует несколько вариантов выхода из положения стойки на руках. Вы можете держать таз в воздухе и попросту сбросить ноги вниз, одну за другой, а затем встать – как будто вы делаете колесо. Другой вариант: если у вас еще остались силы, вы можете отойти на руках от стены, опуститься по ней на ногах, то есть в обратном порядке выполнить движение, с помощью которого вы пришли в положение стойки на руках.



Если это упражнение покажется вам слишком рискованным а к тому же вам нужно прежде научиться контролировать приток крови в голову, попробуйте просто продержаться в положении вниз головой у стены в течение 15–30 секунд.



Вариации: Чтобы сфокусировать внимание на трицепсах, держите руки вместе и сложите из пальцев треугольник. для тренировки трапециусов вы также можете попробовать пожимать плечами в положении стоя на руках.








Как только вы освоите отжимания вниз головой, попробуйте постоять в таком положении на одной руке. Прижмите одну руку к голове, а другую оторвите от пола. Зафиксируйте эту позицию как можно дольше, потом смените руку. Чтобы выполнить задание было легче, разведите ноги в стороны. Это настоящий тренировочный заряд для ваших плеч, стабилизирующих мускулы.



Готовы поддать жару? Опускайтесь на руках до тех пор, пока носом не дотронетесь до пола.

Набрав достаточную силу, вы сможете увеличить амплитуду движения, поместив руки на приподнятую поверхность (телефонные книги, упаковки с углем, стулья), чтобы опускать голову вниз как можно ниже. Всегда убеждайтесь в том, что поверхности достаточно устойчивы.



Попробуйте сделать отжимания вниз головой, повернувшись спиной к стене. Начните упражнение лицом к стене. Нагнитесь и поместите ваши руки на расстоянии примерно 15 сантиметров от стены, так, чтобы пальцы указывали на нее, а затем забросьте ноги наверх. Старайтесь контролировать свои ноги и не сильно долбите обувью по стене, когда будете выполнять это задание. Этот прием научит вас подниматься в положение вниз головой без помощи стены.

Выполните это движение так же, как обычное отжимание вниз головой. Чтобы выйти из этого положения, уроните одну ногу за другой и медленно встаньте.




Руки не слабее ног


Тренировка стоек на руках



Кто хочет научиться стоять на руках? Это отличный способ повеселиться, да еще и поднять силу своей руки до заоблачных высот.








Стойки на руках – одно из лучших упражнений, развивающих все мышцы вокруг ваших плечевых суставов. Разумеется, ни вам, ни кому другому стойки на руках так просто не даются. Сейчас я вам все объясню. Это потребует некоторых тонкостей. Но ваша тренировка – не просто путь к дальнейшим успехам, а сам процесс достижения конечного результата, ведь именно в ходе тренировки проявится самая большая разница. Научиться выполнять стойку, не опираясь на что-нибудь, – это только начало. Ваше время и старания будут щедро вознаграждены прекрасно натренированными трапециусами, широкими плечами, улучшившейся балансировкой и координацией.

Давайте пройдем несколько шагов на руках…

Сначала вам нужно освоить упражнение на пресс по-военному. Чтобы освежить его в памяти, перечитайте описание на несколько страниц выше. Держите руки на ширине плеч, сгиб в области поясницы на 90 градусов. Помните: чем выше находятся руки по отношению к ногам, тем легче будет выполнять задание. Если вам так удобнее, начните упражнение, стоя ногами на земле, а руки положив на поднятую поверхность вроде кофейного столика. По мере набирания силы используйте все более и более низкие поверхности, пока наконец не сможете опереться руками на пол. Теперь вы готовы поднять ноги. Тренируйтесь снова и снова, кладя ноги выше и выше по мере набирания сил, пока наконец вы не сможете пройти ногами вертикально по стене и встать в устойчивую вертикальную позицию на руках.

Вы на полпути к успеху. Теперь проделайте отжимания в таком положении, стоя у стены. Далее научитесь выполнять их, повернувшись лицом к стене. Потом так же попробуйте потренировать статичную стойку. Выполняйте это на протяжении 3 минут, делая как можно меньше перерывов на отдых. Вы можете использовать часы или считать секунды в уме, но избегайте искушения ускорять счет по мере того, как положение становится все более тяжелым. Наконец попробуйте выдержать стойку на одной руке у стены. Меняйте руки, передвигайте их назад и вперед, пока не истекут 3 минуты вашего времени.

Теперь вы обладаете необходимой силой, чтобы выполнить неподдерживаемую стойку на руках. Настало время поработать над своей балансировкой. Для некоторых это становится главным препятствием. Но это всего лишь вопрос последовательности и терпения.








Сначала попытайтесь встать на руки, имея стену за спиной на случай падения. Расположите руки примерно в 15 см от стены так, чтобы пальцы были направлены к стене, и оттолкните ноги через голову. Держите контроль над ногами и не ударяйтесь ступнями о стену. Теперь аккуратно оторвите стопы от стены и попробуйте простоять вниз головой как можно дольше. Вначале это может быть только полсекунды, но пытайтесь снова и снова отталкиваться пятками от стены, ища необходимый вам баланс. Это может показаться невозможным, но весь секрет – в тренировке! Делайте множество легких, но частых упражнений для стойки на руках.








Выполнение стойки на руках требует хорошей балансировки и координации; и легкие и частые тренировки разовьют их куда лучше, чем редкие и трудные упражнения. Выберите себе определенное место в доме, где вы делаете стойку. Пытайтесь выполнить ее всякий раз, когда вы проходите мимо этого места, от 5 до 20 раз в день.

Учитесь контролировать свои ноги. Держите ноги вместе так, чтобы пальцы смотрели вверх. Если ваши ноги не будут болтаться, ваша стойка будет не только выглядеть красивее – вы сможете лучше ее контролировать.

Когда вы дойдете до того, что сможете делать стойку без поддержки хотя бы на протяжении 2 секунд, можно будет убрать стену. Занимайтесь только на ковре, потому что падения неизбежны. Вы должны научиться сворачивать стойку, не нанося себе повреждений. Это значит научиться делать перекат вперед в тот момент, когда вы почувствуете, что теряете равновесие. Чтобы сделать перекат, медленно согните руки в локтях, опустите подбородок к груди, слегка согните ноги, а затем перекатитесь и упадите назад сначала на ягодицы, а затем на ноги.

Для поднятия в положение стойки вы будете использовать ту же технику, что и при начальной тренировке, но теперь за вами не будет стены. Тренируя свои стойки, уделяйте особое внимание положению ног и головы и тому, как они влияют на ваше равновесие. Тренируйтесь немного времени каждый день, пытаясь выполнить стойку и не заботясь о полной отработке. Будьте терпеливы.

Тренируйтесь больше, отталкиваясь ногами вверх и пытаясь снова и снова держать равновесие, пока не утомитесь. Это прекрасное упражнение, даже если вы можете удержаться в позиции только доли секунды. Продолжайте в том же духе. Чтобы научиться, нужно сначала многократно упасть. Вы пытаетесь и падаете, пытаетесь и падаете и снова пытаетесь. Точно так же я впервые сел на велосипед. Вам не нужен никто, кто бы вас держал. Вам нужно только упорство. Равномерная тренировка является ключевым фактором. Постепенно вы станете падать реже и реже. А в один прекрасный день вы просто встанете. Вы станете одним на миллион – одним из немногих людей на земле, кто умеет выполнять неподдерживаемую стойку на руках.

Теперь осталось только научиться ходить на руках. Когда вы научитесь и этому, перейдите к отжиманиям в положении стойки на руках. Это вершина всех плечевых упражнений.




Упражнения с подтягиванием













Упражнения с подтягиванием подчеркивают те мышцы тела, которые не охвачены упражнениями с отжиманием. В разделе упражнений с подтягиванием меньше раздельных упражнений, но больше вариаций, включая те, которые позволят извлечь пользу из этих движений как новичкам фитнеса, так и профессиональным бодибилдерам. Не волнуйтесь, если вы не можете с ходу сделать полноценное подтягивание. В разделе вариаций я объясню вам, что для этого необходимо.



Внимательно изучите все упражнения на подтягивание, и вы поймете, сколько существует различных способов их выполнения – перемещение веса и напряжение на разные части ваших предплечий, бицепсов, частей спины или даже задних дельтовидных мышц. Это и есть все упражнения, которые понадобятся вам для наработки нужной вам силы.




Впусти меня


широчайшие мышцы спины, бицепсы, предплечья, задние дельтовидные мышцы (1–4)








Самое лучшее общее упражнение для ваших бицепсов и широчайших мышц спины. Я изложу несколько разных способов выполнения этого упражнения. Каждый из них уделяет внимание различным мышцам и обладает разной интенсивностью. Но для начала – основы.








Стоя лицом к внешней стороне двери, ухватите дверные ручки с обеих сторон двумя руками.



Поместите ваши ноги по обе стороны двери и сожмите ее между ними. Ваши пятки должны находиться непосредственно под дверными ручками, вы должны сжимать дверь и свести колени.



Отклонитесь назад, выпрямите руки, согните колени, выпятите таз, постройте правильный угол между вашей спиной и бедрами.



Расположив спину и бедра под прямым углом, а ноги плоско на полу (пальцы держите горизонтально), подтяните грудь вверх, до верха двери. Сведите лопатки. Опустите себя назад в исходное положение, вытягивая руки и лопатки как можно сильнее и удерживая угол в нижней позиции движения, и всегда поддерживайте угол в 90 градусов между бедрами и спиной.



Вариации: Чтобы облегчить исполнение упражнения, отодвиньте ноги назад. Вы можете начать, всего лишь поместив кончики пальцев ног на край двери. По мере набора силы продвигайте ноги вперед, сантиметр за сантиметром. Имейте в виду, что чем дальше вы продвигаете ноги по отношению к рукам, тем сложнее становится упражнение.

Вы можете выполнять их, держа руки сверху или снизу, или же держась за дверь с одной стороны. Если вы держите руки сверху, с ладонями, опущенными вниз, то тренировка больше фокусируется на загибающихся мышцах предплечий (экстенсорах). Если вы держите руки по сторонам, с ладонями, смотрящими на внутреннюю часть двери, то тренировка еще больше затронет ваши предплечья. Если ваши руки расположены снизу, то фокус будет делаться на сгибающих мышцах предплечий (флексорах).








Держите ваши локти крепко прижатыми к груди, в особенности напрягайте ваши лопатки на верхней точке движения, а потом снова расслабляйтесь, концентрируя эту часть упражнения на спине. Подтягивание груди к рукам будет тренировать верхнюю часть спины, задние дельтовидные мышцы и бицепсы более, чем подтягивание живота к рукам, которое, в свою очередь, переносит акцент на нижнюю часть спины.








Чтобы повысить силу хватки, вы можете накинуть полотенце на дверные ручки и схватиться за него как можно ближе к основанию ручки. Изогните запястья так, чтобы они смотрели вверх (супинация), когда вы будете подтягиваться к двери, таким образом задействуя различные предплечные мышцы и отрабатывая бицепсы под разными углами.



Чтобы поднять уровень сопротивления, привяжите к ручкам двери полотенце и ухватите его на расстоянии 30 см от ручек, в то время как ноги остаются под дверными ручками на полу – так упражнение становится намного сложнее и хорошо развивает ваши бицепсы и спину. Чем больше расстояние между вашими ногами и руками, тем сложнее выполнить движение.



Это упражнение также может быть выполнено с помощью перил, тонкого ствола дерева, конца велосипедной стойки, дорожного знака, фонарного или любого другого столба, прочно держащегося в земле. Я всегда могу найти объект для выполнения упражнения «Впусти меня», где бы я ни находился. Вам нужна всего лишь опора высотой примерно до уровня вашей талии, вертикальная или горизонтальная, на которую можно положить ноги или обхватить ногами. Импровизируйте. Можно выполнять движение с полотенцем или без него или же с толстым канатом, на котором навязаны узлы, не позволяющие вашим рукам скользить.



Еще один прием, которым вы можете поднять сопротивляемость, – это опустить руки или же опереть ноги обо что-то выше уровня земли. У меня, к примеру, был решетчатый парапет, окружавший по периметру дом с моей квартирой. Я клал руку на верхнюю балку – как раз на уровне пояса – затем вставлял ногу между прутьями решетки, примерно в 25 см от земли, затем прогибался назад и, выпячивая таз как можно сильнее, начинал проделывать всевозможные упражнения. Существуют миллионы способов сделать упражнение «Впусти меня», но вам стоит начать с базовых типов. Нет лучшего способа развить сразу все мускулы вашей спины и бицепсов.



Готовы поддать жару? Как вам упражнение «Впусти меня» на одной руке? Оно отлично влияет на ваши предплечья, бицепсы и широкие мышцы спины. Существует множество способов проделать его, и у каждого из них свои преимущества. Схватившись за два конца полотенца, привязанного к дверным ручкам, вы можете укрепить хватку и силу предплечий так же, как и схватившись за край или выпирающую часть двери или другого предмета. Вы также можете использовать любой трубообразный объект или столб, вкрученный в землю, или даже неширокий ствол дерева. Просто обхватите его ногами, как вам удобно. Перила лестницы и перила для подтягивания высотой примерно до пояса тоже отлично подойдут. Почти к чему угодно вы можете приделать олимпийское кольцо и использовать его. Первый раз, когда я выполнял это упражнение на одной руке, я нагнул стойку для верхней одежды так, что она обернулась вокруг дверных ручек по обеим сторонам двери, затем я обернул полотенце вокруг крючков стойки для более мягкой хватки. Точно так же вы можете обернуть ремни или веревки вокруг дверных ручек, ствола, перил или какого-нибудь столба.




Впусти меня вверх


широчайшие мышцы спины, бицепсы, предплечья, задние дельтовидные мышцы (2–4)



Лягте на спину под чем-нибудь устойчивым, на чем позже можно будет подтянуться, будь то стол или какой-нибудь шест, положенный поперек двух подставок (подробности ниже). Главное, чтобы предмет находился вне досягаемости ваших рук, когда вы лежите на земле (примерно высотой до пояса, когда вы стоите). Если предмет окажется немного ближе, чем длина ваших рук, то это тоже допустимо, но не рекомендуется, потому что тогда движение будет немного затруднено.








Ложитесь так, чтобы ваша грудь была прямо под предметом, за который вы будете дер-жаться и подтягивать себя вверх. Подтянитесь и схватитесь за балку, держа ладони на ширине плеч.








Напрягитесь от лодыжек и до плеч и подтяните все тело вверх к поперечной балке, сжимая вместе лопатки. Только пятки должны касаться пола. Медленно опуститесь назад на пол, не отпуская опорной балки, хорошенько растягивая спину и руки в нижней точке движения.



Вариации: держа колени согнутыми, а стопы плоско на земле, ближе к остальному телу, вы сделаете это упражнение намного проще.



Более широкий захват сконцентрирует упражнение нашироких мышцах спины, а более узкий захват – на бицепсах.








Вы можете выполнять это упражнение с верхним, нижним боковым захватом. Верхний захват – либо держась за балку, либо положив руки на край стола – переносит фокус упражнения на ваши разгибающие мышцы (экстенсоры). Боковой захват – когда ладони повернуты в сторону тела, например, если вы ляжете под стол и обхватите его крышку с разных сторон, – еще больше напрягает внешнюю часть ваших предплечий. При «обратном захвате» – с руками внизу, как на фотографии слева, – фокус упражнения будет на внутренней части ваших сгибающих мышц (флексоры).



Готовы поддать жару? Если положить ноги на что-нибудь вроде маленького столика или стула, то это сыграет значительную роль. Не забывайте держать спину прямо и сгибайте бедра и ноги лишь слегка, если это необходимо для завершения движения.



Вы также можете приподнять одну ногу вверх во время выполнения сета, чтобы оказать большее воздействие на мышцы живота и четырехглавые мышцы, а также отрабатывать ягодицы и подколенные сухожилия, поскольку нога, лежащая на поднятой поверхности, должна будет немного прогибаться, чтобы держать ваше тело в прямом состоянии во время тренировки.













Как найти подходящую поверхность для «Впусти меня вверх».



Осмотритесь в доме и проявите смекалку. Я начинал с того, что клал длинную швабру на две большие стереоколонки. Можно использовать щетку или любой шест, который не сломается. Вы всего лишь должны разместить его на двух равных по высоте поверхностях так, чтобы шест находился выше, чем дотягиваются ваши руки. Для этого по высоте подойдут стулья, столы, высокие полки и другое. Если ваша поперечная балка недостаточно прочна, то не раздвигайте опорные поверхности шире плеч. Убедитесь, что балка расположена устойчиво и не соскользнет. (Если поверхность деревянная, то можете вбить пару гвоздей по бокам от горизонтальной балки, чтобы она держалась прочно; после тренировки выньте гвозди и отложите их до следующего раза.)

Может, у вас дома имеется старая пара костылей? Положите их поперек двух подставок так, чтобы ручки находились сантиметрах в 30 друг от друга и прямо на уровне вашей груди, и приступайте к работе! Костыли – просто идеальные инструменты для этого дела.

Но запомните: вам необязательно иметь у себя в доме какую-нибудь поперечную балку. Вы также можете использовать стол. Именно это я и делаю, когда путешествую и вынужден тренироваться в гостиничных номерах. Высота стола должна превосходить длину ваших рук. Ваша грудь должна находиться примерно на уровне края стола, и глаза направлены в потолок. Ложитесь спиной на пол, возьмитесь за край стола и подтянитесь. Пятки держите устойчиво на полу, грудь должна упереться в край стола. Вы можете также проделать это упражнение с нижним захватом, изменив свою позицию под столом: ваша голова теперь находится под столом, а тело и руки в стороне от него. Обхватите край стола с обратной стороны и подтянитесь вверх.

Наконец, если вы очень хотите (хотя вам это не нужно), можете приобрести перекладину для подтягиваний на Amazon.com меньше чем за $20 и с ней выполнять подтягивания и упражнение «Впусти меня вверх» в дверном проеме. Большинство перекладин для подтягивания продаются в комплекте с двумя парами опор разной длины. Установите одну пару опор, которые наиболее подходят для подтягиваний, и другую пару для «Впусти меня вверх», примерно на уровне пояса. Эту же конструкцию вы можете использовать для упражнения «Впусти меня».




Подтягивание


широчайшие мышцы спины, бицепсы, предплечья (2–4)








Самый простой способ выполнять подтягивания в любом месте – это подтягиваться на двери. Откройте дверь наполовину и перекиньте через верх полотенце, футболку или любую ткань. Если полотенца будет недостаточно, чтобы дверь не закрывалась, поставьте на пол дверной упор, повесьте полотенце на дверь или на дверные петли. Встаньте лицом к двери, поместите руки на ширине плеч на повешенное сверху полотенце, согните колени, позволив своему телу повиснуть на двери. Подтягивайтесь, пока ваш подбородок не окажется у верхнего края двери. Медленно опуститесь вниз, пока ваши локти не выпрямятся и вы не почувствуете приятное натяжение по всей спине и рукам. Подтягивания на двери сложнее тем, что они не позволят вам раскачиваться и толкаться ногами, и к тому же дополнительное трение о дверь создает лишнее сопротивление движению вверх.








Альтернативы двери: Разумеется, вы можете выполнить то же упражнение на специальной стойке для подтягивания. Стойка не занимает много места, легко собирается и разбирается, стоит недорого и позволит вам отлично натренировать широкие мышцы спины, бицепсы и предплечья. Кстати, стойки также можно найти в любом парке. Вы можете упражняться и на детской площадке.



Другой выход – найти толстую ветку дерева, выдерживающую ваш вес. Схватитесь за нее двумя руками, ладони смотрят в разном направлении (одна развернута наружу, а вторая – внутрь), руки близко друг к другу. Подтянитесь грудью до ветки. Каждый сет меняйте руку, которая будет ближе к голове. Боковой захват может быть использован также на балке для подтягивания. Это очень хорошо развивает бицепсы и предплечья.



В принципе, вы можете использовать любой тип выступа на стене, к примеру, устойчивую полку или лестницу, у которой нет наклонного основания, а есть лишь «повешенные в воздухе» ступени. Такие лестницы есть повсюду в гостиницах и жилых комплексах. Встав под лестницей, ухватитесь за ту ступень, которая находится на нужной вам высоте, когда ноги не достают до земли, или же согните ноги в коленях, если ступень находится слишком низко. Опять же, подтянитесь грудью до верха ступени.



Вариации: Все еще не можете подтянуться? Воспользуйтесь стулом, чтобы класть на него согнутые в коленях ноги. Это на первых порах поможет вам подтягиваться. После достаточно длительной практики или, если вам это показалось слишком легким, попробуйте выскакивать в верхнюю позицию подтягивания и затем концентрироваться на неприятном для вас движении, опуская тело вниз в размеренном, контролируемом темпе. Продолжайте это упражнение до тех пор, пока не научитесь самостоятельно и полноценно подтягиваться без посторонней помощи.



Точно так же, как с «Пусти меня вверх», широкий захват при подтягивании сформирует внимание на широких мышцах спины, в то время как узкий захват будет больше отрабатывать ваши бицепсы. Вы можете выполнять оба захвата сверху или снизу: захват снизу – ладони смотрят в вашу сторону – наиболее интенсивно отрабатывает внутреннюю сторону ваших предплечий (флексоры).



Готовы поддать жару? Чтобы сделать подтягивания сложнее, наденьте на спину нагруженный рюкзак. Вам нужно совсем немного веса, чтобы достаточно усложнить упражнение. Или же подтянитесь, пока не коснетесь ключицей до балки, и зависнете в таком положении на пару секунд, перед тем как опуститься.




Подтягивание с полотенцем


бицепсы, предплечья (2–4)








Это упражнение настолько просто, насколько и эффективно. В отличие от аналогичных упражнений с гантелями, вы будете оказывать своим рукам должное сопротивление на протяжении всего сета.








Встаньте напротив стены для сохранения равновесия. Возьмите обычное пляжное или большое банное полотенце за оба конца, поднимите одну ногу (не важно какую) так, чтобы зацепить ее в петлю полотенца. Используйте ногу для оказания сопротивления рукам, натяните полотенце до упора – обычно до тех пор, пока ваши предплечья не окажутся под углом 30 градусов по отношению к верхней части рук. Каждое движение занимает 5 секунд – отсчитывайте их. Затем еще 5 секунд потратьте на то, чтобы опустить руки вниз, увеличив давление ноги на полотенце. Только ваши предплечья должны двигаться. Ваши локти должны оставаться зафиксированными по бокам, а верхняя часть рук – перпендикулярна полу. Если вы прилагаете нужные усилия при выполнении движения, вам нужно выполнить всего пять повторов, вне зависимости от вашей силы.








Постепенно вы привыкнете использовать свое тело против него самого. Разумеется, бицепсам не сравняться с ногами. Просто не забывайте натягивать полотенце как только можете, как будто вы пытаетесь его порвать! (Не бойтесь, не порвется!) Просто позвольте ноге подниматься и опускаться в медленном темпе на протяжении всего сета.



Вариации: Выполните то же самое с одной рукой.




Подтягивание у полки


бицепсы, предплечья (2–4)








Это я обожаю. Это почти то же, что и подтягивания с полотенцем, которые заставляют ваше тело сопротивляться самому себе, но при выполнении данного упражнения вместо ног работает спина.








Поставьте ноги на ширину плеч, встаньте напротив чего-нибудь горизонтально расположенного, высотой примерно до пояса, подо что можно положить руки: перила лестницы или балкона, прочная полка, ящик, выступающий из стены камин, подоконник, кухонный ящик – все сойдет одинаково хорошо. Оглянитесь вокруг и проявите креативность. Убедитесь только, что выбранный вами предмет не обвалится. Он должен быть прочнее или тяжелее вас.








Положите руки ладонями вверх под выступающую поверхность или, в случае с лестницей, возьмитесь за перила, как вы взялись бы за штангу. Ваши руки должны быть выпрямлены (даже если вы немного прогибаетесь назад). Попытайтесь поднять руки вверх, как будто вы хотите вырвать полку, перила или что бы то ни было из стены или пола. Когда вы проделываете это, слегка наклонитесь вперед, держа спину прямо, сгибаясь только в локтях и поясе, пока ваша грудь и подбородок не коснутся той вещи, которую вы пытаетесь поднять.



Затем сделайте движение в обратном направлении, отклоняясь назад, пока снова не выпрямитесь. Попытайтесь сломать эту штуку! Держите локти в той же позиции внизу по бокам от вашего тела. Только ваши бедра и локти сгибаются. Не переставайте тянуть предмет опоры руками и вслед за этим снова повторять движение. Каждое сгибательное и разгибательное движение занимает 5 минут и требует 5 повторов – это все, что вам нужно для настоящего укрепления бицепсов. Я лично предпочитаю выполнять эту тренировку под конец комплекса подтягиваний как последний штрих для моих бицепсов.



Вариации: Вы можете сделать то же упражнение с боковым захватом, фокусируя внимание на внешней части предплечий. Сожмите руки в кулаки, держа их под поверхностью, к которой вы подтягиваетесь, так, чтобы большой и указательный пальцы смотрели вверх и прикасались к выступу, как на фото. Если у вас есть горизонтально расположенная лестничная ограда или перила с перекладинами, схватитесь за верхушки перил руками и начинайте работу, буквально пытаясь вырвать лестничные перила с корнями.




Сгибание конечностей


бицепсы, предплечья (1–4)








Если у вас нет гантелей, это еще не значит, что вы не сможете выполнять сгибания. Они могут быть выполнены с любым попавшимся под руку предметом: пакетом воды или молока, сумкой с покупками или моим любимым – рюкзаком с чем-нибудь тяжелым (книги, журналы, банки с едой, пластиковые бутылки с водой, камни, песок – что угодно). Наполняйте рюкзак до тех пор, пока не найдете подходящий вес, который выдержат лямки. Можете приделать к рюкзаку удобную ручку, если вам нужно: возьмите палку, длиной примерно метр и подходящую по ширине, и клейкой лентой примотайте ее к верхней ручке рюкзака. См. подробности в Приложении 1.








Ноги поставьте на ширине плеч, держите осанку, грудь вперед, спина с опущенными плечами прогнуты. Локти зафиксируйте в положении близко к телу, на высоте чуть выше бедра, и согните руку, поднимая ваш «груз» к плечу.



Вариации: Если вы будете выполнять сгибания с опущенными вниз ладонями, упражнение станет намного сложнее и сфокусируется на внешней стороне ваших предплечий.




Изометрические сгибания





не требуют никаких снарядов. Обхватите запястье своей рабочей руки другой рукой и надавите на нее как можно сильнее, чтобы было очень сложно ее поднять, – в этом состоит идея любых упражнений на сгибание. Вы используете трицепсы одной руки, чтобы отрабатывать бицепсы и предплечья другой руки.




Сгибание предплечий


предплечья (да ну!) (1–4)













Возьмите любой предмет, который легко обхватить рукой: телефонную книгу, бутылку воды или сока, банку с супом. Чем длиннее и тяжелее объект – например, книга в толстой обложке или закрытый ноутбук, – тем сложнее выполнять упражнение.

Поднимите предплечье так, чтобы оно было параллельно полу. Держите ладонь направленной в потолок, чтобы отрабатывать внутреннюю часть руки от локтя до запястья. Если ваша ладонь направлена вниз, вы будете отрабатывать внешнюю часть руки. Двигайте ваш груз вверх и вниз, используя только запястье, задерживая движение в верхней его точке. Ваша рука всегда должна находиться параллельно земле и под углом 90 градусов к верхней части руки.













Вы можете, конечно, упражнять сразу обе руки – взяв два схожих по весу предмета или один большой по размеру предмет, или сфокусироваться на одной руке зараз, выбирайте сами.



Вариации: Прекрасный способ сбалансировать обе ваши руки одновременно, в то же время развивая силу хватки, это держать предмет прямо и поворачивать его то одной, то другой стороной. Обычно я делаю это после сета регулярных сгибаний предплечья.




Коготь


руки и предплечья (1)








Просто и эффективно. Многократно разжимайте и сжимайте ладони как можно сильнее и быстрее. Полсекунды держите ладони раскрытыми, разведя пальцы во все стороны, затем мгновенно сожмите их в кулак и подержите так полсекунды, прежде чем снова с молниеносной скоростью раскрыть кулак. 50–100 раз вполне сойдет.









Ноги и ягодицы





Упражнения



Я начну этот подраздел с самых простых упражнений для ваших подколенных сухожилий и ягодиц, включая те, которые помогут сделать ваши ягодицы практически неуязвимыми для силы тяжести. Далее я перейду к четырехглавым мышцам и приседаниям – начиная с тех, где вы должны прислониться спиной к стене, затем сумо и приседания для неженок, и заканчивая ничем не поддерживаемыми приседаниями на одной ноге и «пистолетами» – главными упражнениями на силу и балансировку ног. Я дополню вышеозначенные упражнения движениями, которые развивают взрывную силу, как прыжки до звезд, и железные скачки. Я объясню, как варьировать каждое упражнение для бедер, чтобы фокусировать его на разных частях четырехглавых мышц, что поможет вам создать правильную форму ног. Наконец, я поясню, как правильно отрабатывать все части ваших икр.









Доброе утро


ягодицы, подколенные сухожилия, нижняя часть спины (1)








Расставьте ноги на ширину плеч, руки заведите за голову. Наклонитесь вперед, сгибаясь только в поясе, выгнув спину дугой (грудь и ягодицы тянутся вверх), ноги держите почти прямо.








Вы должны почувствовать напряжение на задней стороне ног. Наклоняйтесь дальше, пока не достигнете своего предела, продолжая выгибать спину дугой. Не позволяйте плечам опуститься вниз, выводите их назад, выпячивая грудь вперед. Гнуться ваше тело должно только в поясе!



Вернитесь к стартовой позиции.




Х-е-е-е-йя!

Не такие уж и добрые утра



Иногда даже мне требуется передышка.

Я летел в Новый Орлеан на долгие выходные, чтобы сделать несколько фотографий для этой книги. Мы снимали их в студии, в известном французском квартале. Спустя два утомительных дня я и мой соавтор Джошуа Кларк решили пройтись по улицам в поисках питейного заведения. По пути нам попалась на глаза пара ребят, которые упражнялись в прыжках, пытаясь от земли достать до барной вывески, свисающей с высокого балкона. Должно быть, это было 2,5–3 метра. После нескольких неудачных попыток они ушли. Разумеется, оказавшись под вывеской, я не смог удержаться от того, чтобы попробовать свои силы. К моему удивлению, до вывески я достал. Мы продолжили путь к бару, где повстречали тех самых парней, которых заметили под вывеской. Немного поболтав с ними, я почувствовал прыгучесть в ногах и решил на спор запрыгнуть на барную стойку прямо с пола и приземлиться плоско на стопы. Предметом спора стала порция коктейля «Ирландские автомобильные бомбы» (стопка, наполовину виски Jameson, наполовину Baileys, выплеснутая в стакан Гиннесса, все вместе пьется большими глотками).

Ума не приложу, как мне пришла в голову эта идея, тем более что я никогда ранее такого не проделывал. Но мы подождали, пока барменша начнет смотреть в другую сторону, и, к счастью, я выиграл спор. Я запрыгнул на стойку и затем спрыгнул на землю, пока она меня не заметила. Спор перешел в стадию «Повтори – или не было», и я проделал тот же трюк второй раз. Наконец один из молодых ребят решил сам попробовать, заявив группе юных дам рядом с нами, что это ему как раз плюнуть. Он не совсем допрыгнул. В тот самый момент, когда барменша стала поворачиваться в нашу сторону, он зацепился ногой за край стойки и, пытаясь предотвратить падение, стал хвататься за любые попавшиеся на пути вещи, коими оказался целый ряд стаканов, обрушившихся на пол с оглушающим треском.

Именно в этот момент нас выгнали из бара взашей, и мы отправились искать другое место, чтобы играть в наши детские игры. Раунд за раундом мы ходили от бара к бару в поисках «Ирландских автомобильных бомб», как бродячий цирк со своими трюками. Я гордо могу заявить, что моим рекордом стала барная стойка, доходившая мне до груди, при моем росте в 1,60 метров и животе, в который было налито около десятка «автомобильных бомб». По какой-то причине мне также пришло в голову, что будет веселее спрыгивать не туда, откуда я запрыгнул, а по другую сторону барной стойки… Но барменше было совсем невесело, когда она внезапно повернулась и перед ней волшебным образом материализовалась посторонняя фигура. Она не могла понять, как я это проделал, но точно знала решение проблемы: «Убирайся вон!»

Думаю стоит говорить, что фотосессия на следующее утро была болезненной. Единственная причина, по которой на этих фотографиях не видно моего страдальческого лица, – это потому, что фотограф постоянно напоминал мне прийти в себя. Я чувствовал себя как ребенок, который ненавидит, когда его снимают снова, и снова, и снова…

Доброе утро? Доброй ночи!





Грязный пес


ягодицы, нижняя часть спины, флексорные мышцы (1)








Опуститесь на все четыре конечности. Ваши руки должны находиться на ширине плеч, спина выпрямлена, колени согнуты на 90 градусов.








Держа колено согнутым под прямым углом, разверните правую ногу в сторону как можно выше. Застыньте в этой позиции, сжав мышцы ягодиц на три секунды. Теперь вы поняли, откуда у упражнения такое название. Бедра держите в зафиксированной позиции на протяжении всей тренировки. Только ваша нога осуществляет движение. И помните: боритесь с желанием больше согнуть колено, держите его согнутым под прямым углом. Затем перенесите ногу в начальную позицию и повторите движение с левой ногой.



Готовы поддать жару? Не меняйте ноги, но повторяйте упражнение на одной ноге, а потом на другой, пока совсем не устанете.




Ослиный пинок


подколенные сухожилия, нижняя часть спины (1)



Опуститесь на колени и руки, ладони поставьте на ширине плеч, спину выпрямите, колени согнуты под углом 90 градусов (прямо как в «Грязном псе»).








Медленно и как можно выше поднимите правую ногу, не отводя ее в сторону и зафиксировав положение бедер. Продержитесь в этой позиции пять секунд, затем верните ногу в исходное положение. Проделайте то же самое с левой ногой.



Готовы поддать жару? Не меняйте ноги, но проделывайте упражнение с одной и той же ногой, пока она не начнет гореть от напряжения. Затем переключитесь на другую ногу.




Поднимание ноги в сторону в положении стоя


ягодицы, флексорные мышцы бедра, нижняя часть спины (1)








Ноги расставьте на ширине бедер, держитесь за стул или стол для поддержания равновесия. Медленно, контролируя себя, поднимите в сторону правую ногу, держа на одной линии бедро, колено, лодыжку и пальцы ног и выгибая стопу. Поднимите ногу примерно под углом 45 градусов, сожмите ягодицы и держитесь в этой позиции около 2 секунд. Затем медленно опустите ногу вниз, не расслабляя ягодиц.








Ваша опорная нога должна быть слегка согнута. Кроме того, пальцы и колено поднимаемой ноги должны смотреть вперед на протяжении всего движения. Главное – стоять прямо и фиксированно держать бедра и плечи, не позволяя им поворачиваться в сторону. И помните: не выгибать ягодицы назад в верхней точке движения.




Сгибание ног в положении стоя


ягодицы, подколенные сухожилия (1)








Ноги поставьте на ширине плеч, руками держитесь за что-нибудь для равновесия. Согните правую ногу, отведите ее назад и поднимите вверх как можно выше. Пятка тянется к ягодицам. Держите эту позицию в максимальном напряжении всех мышц на протяжении 3 секунд, затем опустите ногу на землю и повторяйте то же движение, пока не почувствуете необходимость переключиться на другую ногу.









Румынская становая тяга на одной ноге


подколенные сухожилия, нижняя часть спины, равновесие (2)








Встаньте прямо, ноги вместе. Спину держите как можно прямее и правой рукой дотроньтесь до пола около вашей левой ноги, в то же время поднимая правую выпрямленную ногу за спиной и опуская нижнюю часть тела вниз. Ваши колени остаются прямыми на протяжении всего движения, но не совсем зафиксированными.








Вернитесь в исходную позицию, а затем нагнитесь к стопе вашей левой ноги, но на этот раз левой рукой. Повтор считается выполненным, если вы дотронулись до пола обеими руками по очереди. Когда с левой ногой закончено, переходите к правой.








Готовы поддать жару? Выполните задание на мягкой поверхности, например, на подушке или матрасе, на которых сложнее держать равновесие. Или же заканчивайте каждый повтор прыжком. Смертельный румынский подъем и прыжок должны перетекать друг в друга и быть одним движением. Приземляйтесь на обе ноги. Попробуйте вспрыгивать на какой-нибудь предмет, если хватает сил.









Разгибание бедра


ягодицы, подколенные сухожилия, нижняя часть спины (2–3)













Лягте на спину ровно, руки по бокам от тела, пятки положите на какую-нибудь приподнятую поверхность, например стул. Колени согнуты примерно на 90 градусов. Теперь, работая только ногами, толкайте бедра вверх как можно выше. Ваши бедра должны встать в прямую линию со спиной. Задержитесь в этой позиции на 2 секунды, до предела напрягая мышцы ягодиц и подколенные сухожилия. Затем медленно опуститесь назад в начальную позицию.








Готовы поддать жару? Выполняйте это упражнение каждой ногой по очереди.




Король дураков


икры, четырехглавые мышцы, подколенные сухожилия, флексорные мышцы бедер, равновесие (1–4)



Встаньте на одной ноге. Закройте глаза.








Вот и все. Серьезно. Вам смешно? Давайте посмотрим, сколько времени вы так продержитесь.



Задание для вечеринки: поспорьте с другом или партнером, что он (-а) не простоит и одной минуты.



Готовы поддать жару? Как только вы научитесь делать это в течение минуты, попробуйте открыть глаза и запрокинуть голову назад, чтобы глаза смотрели в потолок. Как только вы освоили и это упражнение, попробуйте закрыть глаза, по-прежнему держа голову запрокинутой.



Следующий шаг: встаньте на мягкую подушку или другую поверхность с закрытыми глазами. Когда это вам удалось, попробуйте встать на неровную опору, скажем, на бревно!




Бам-бам!


ягодицы (2)








Если вы привыкнете выполнять это упражнение после прыжков в длину и приседаний, то ваша мягкая часть тела станет выглядеть так, будто она прогуляла то занятие в школе, на котором изучали силу тяжести.








Лягте животом на край кровати (или на конец любого большого и устойчивого объекта мебели вроде обеденного или письменного стола или кофейного столика) так, чтобы угол находился прямо под вашим тазом, а ваши ноги по всей длине свисали с кровати. Если хотите, то можете также положить под себя подушку, – так будет комфортнее. Упрочьте равновесие, схватившись руками за края стола или кровати.








Ноги разведите в стороны как можно шире, колени согните лишь немного и постепенно поднимите ноги с пола как можно выше.



Сведите их вместе, чтобы пятки соприкоснулись, а колени оставались немного согнутыми. Ваши стопы должны нарисовать в воздухе полумесяц, когда вы будете поднимать их вверх. Напрягите ягодицы в верхней точке движения на три секунды. Затем медленно опустите ноги на пол, одновременно снова разводя их в стороны. Несколько сетов по 10 повторов – самое оно.




Бутерброд с ветчиной


подколенные сухожилия, взрывная сила груди и плеч (4)



Опуститесь коленями на подушку и зацепитесь пятками за что-нибудь внизу, вроде нижней балки перил, или же за диван, или попросите кого-нибудь подержать ваши ноги.








Тело держится вертикально, спина выпрямлена.



Сгибаясь только в коленях, позвольте себе контролируемо падать на пол лицом вниз, предотвратив падение руками. Сгибайте только колени. Ваши бедра не должны гнуться. Тело должно образовывать прямую линию с бедрами.








В этом упражнении главное – контроль. Используйте подколенные сухожилия, чтобы замедлить свое падение как можно сильнее, а потом, когда вы достанете до пола, сначала опирайтесь на кончики пальцев и лишь спустя несколько минут позвольте своим ладоням принять весь вес. При падении на пол не должно быть слышно сильного хлопка, потому что вы падаете на пальцы, а не на раскрытые ладони.








Резко оттолкнувшись от пола, вернитесь в исходное положение, как если бы вы делали подскакивающие отжимания, но используйте ваши подколенные сухожилия как можно активнее.








В обратном движении, как только ваши руки поднимутся с пола, используйте только подколенные сухожилия, чтобы поднять себя назад в вертикальное положение.



Готовы поддать жару? Выполнение этих упражнений только с одной рукой заставляет ваши сухожилия работать в полную силу, поскольку они меньше зависят от мышц руки, которые затормаживают падение вашего тела и ускоряют его подъем в начальное положение. Старайтесь использовать вашу руку все реже и реже, чтобы под конец едва отталкиваться ею. В конце концов вы сможете выполнять это упражнение совсем без рук!




Приседания



Все упражнения по приседаниям обычно выполняются с прямо направленными или слегка разведенными в стороны пальцами ног – ваше нормальное положение во время ходьбы. Вы можете адаптировать любое приседание под сфокусированную тренировку медиальных широких мышц бедра (каплевидные мышцы, которые проступают чуть повыше подколенной области и протягиваются на 2/3 бедра – именно их демонстрируют всем люди, которые носят короткие шорты), развернув пальцы ног более чем на 30 градусов. Наоборот, выполнение приседаний с пальцами, повернутыми внутрь, сфокусирует упражнение на латеральных широких мышцах бедра (более известных как я-выгляжу-потрясающе-в?обтягивающих-джинсах-и-купальнике), которые создают округлость и гладкость бедер.




Классическое приседание


четырехглавые мышцы, подколенные сухожилия, ягодицы, нижняя часть спины, флексорные мышцы бедер (1–4)








Ноги поставьте на ширину плеч. Подняв голову вверх, а глаза опустив вниз, согните колени так, чтобы ваш таз находился в нескольких сантиметрах от пола. Верхнюю часть тела медленно нагибайте вперед по мере приседания, пока плечи не окажутся прямо поверх коленей. Однако следите, чтобы ваши колени не выступали дальше пальцев ног – это может стать причиной боли в коленях. Держа пятки на полу, поднимитесь в исходное положение, работая только ногами.








Сначала пробуйте выполнить это упражнение лицом к стене, на расстоянии 10–15 см от нее. Это прекрасный способ отрабатывать технику и следить за тем, чтобы колени не выдавались сильно вперед.



Вариации: Если поначалу для вас слишком сложно выполнить полное приседание, опускайтесь ровно на столько, на сколько сможете, пока не разовьете силу и гибкость, необходимые для полного приседания.



Если нужно, держитесь за что-нибудь, имеющее высоту примерно вам до пояса, чтобы поддерживать равновесие и помогать себе подниматься.



Если вы поставите ноги ближе друг к другу (и/или направите пальцы ног в стороны), упражнение будет направлено больше на мышцы внутренней стороны ноги; если вы расставите ноги шире (и/или пальцы ног направлены прямо или вовнутрь), то упражнение будет направлено на отработку внешней стороны ноги.



Готовы поддать жару? Наденьте на плечи рюкзак или же посадите туда помощника по тренировке в лице подружки, жены или ребенка.




Невидимый стул


четырехглавые мышцы, подколенные сухожилия, ягодицы (1)



Встаньте спиной к стене.








Отодвиньте стопы от стены, а поясницей и спиной прислонитесь к стене, чтобы поддерживать равновесие.








Сгибаясь в коленях, опускайте тело до тех пор, пока ваши бедра не окажутся параллельны полу. Ваши колени, согнутые под прямым углом, должны находиться прямо над стопами.



Оставайтесь в этой позиции как можно дольше.



Готовы поддать жару? Попробуйте нагрузиться каким-нибудь дополнительным весом.




Приседание у стены


четырехглавые мышцы, подколенные сухожилия, ягодицы (1)








Надев футболку, встаньте спиной к стене, двери или дверному проему. Обе ноги переставьте на шаг вперед, но ягодицами и спиной прижмитесь к стене, которая служит вам опорой. Затем, сгибаясь в коленях, медленно опустите тело, пока бедра не окажутся параллельны полу. Если вы поставили стопы в правильном положении, ваши колени должны оказаться согнутыми под углом 90 градусов и располагаться прямо над стопами. Прижимая таз и спину к стене, зафиксировав стопы в положении на полу, толкните свой корпус наверх, пока ноги снова не выпрямятся.









Победи свои ботинки


подколенные сухожилия, четырехглавые мышцы (2)








Это любимое упражнение для корректировки телодвижений в армейском парашютном курсе. Вы перестанете думать, что это выглядит глупо, после того как выполните 30 повторов.








В положении стоя и держа ноги вместе нагнитесь и обхватите себя за лодыжки. Держите ноги прямо настолько, насколько вам удобно это делать. Затем сгибайте колени, пока ягодицы не будут прикасаться рук на ваших лодыжках. Не отпуская рук, приподнимите таз и начните возвращаться в исходное положение.




Приседание сумо


подколенные сухожилия, четырехглавые мышцы, ягодицы (1)



Встаньте в широкую стойку, пальцы ног смотрят наружу. Держа спину прямо, вытяните руки вперед и опустите бедра, пока они не будут параллельны земле.


















Вытолкните себя назад в исходную позицию, напрягая ягодицы на вершине движения. Сохраняйте напряжение примерно 2 секунды.



Вариации: Попробуйте проделать это, стоя на пальцах ног.




Приседание сумо для продвинутых


подколенные сухожилия, четырехглавые мышцы, ягодицы (2–4)



Движение на 6 счетов.








Ноги поставьте на ширину плеч, в согнутых под прямым углом руках держите на уровне пояса какой-нибудь груз. Это может быть что угодно: наполненный чем-то пакет, кувшин с водой, телефонная книга… ну вы поняли.








Выполните приседание сумо (на счет 1).








В нижней точке движения вытяните руки с грузом вперед перед собой (на счет 2).








Приподнимитесь на пальцы ног (на счет 3).








Снова опуститесь на пятки (на счет 4).








Верните руки в исходное положение на уровне пояса (на счет 5).








Поднимитесь и напрягите ягодицы (на счет 6).




Выпад вперед


четырехглавые мышцы, ягодицы, вторичный фокус на подколенные сухожилия и флексорные мышцы бедер (1–4)








Встаньте прямо, пятки вместе, носки врозь. Сделайте выпад левой ногой, сгибая колени и опуская бедра, пока правое колено почти не коснется пола. Оба колена к этому моменту должны быть под углом 90 градусов. Ваше переднее колено должно быть над стопой, но не вытягиваться дальше пальцев ног.








Убедитесь в том, что ваша голова поставлена прямо, а спина выпрямлена. Оттолкнитесь левой ногой и вернитесь в предыдущую позицию. Не фиксируйте колени.








Сделайте шаг вперед правой ногой и повторите упражнение.



Вариации: Чтобы слегка облегчить себе задачу, встаньте так, как будто вас заморозили на середине шага. Если очень нужно, можно держаться за стул или другую устойчивую поверхность. Распределив вес равномерно между двумя ногами, медленно опустите бедра, пока оба колена под углом 90 градусов почти не коснутся пола. Опять же, не позволяйте колену выдвигаться дальше пальцев ног. Оттолкнитесь пяткой на передней ноге, напрягите ягодицы и поднимитесь снова в исходную позицию, не фиксируя колени.



Другой способ сделать упражнение легче: делайте шаг на низкий столик, стоящий перед вами. Такой вариант упражнения подготовит вас к выполнению полноценного комплекса.



Если у вас есть место, вы можете также делать «Выпады с передвижением»: делая шаг левой ногой, как описано выше, после выполнения основной части упражнения вы не возвращаетесь в исходное положение, а подставляете к левой, опорной, ноге правую. Потом сделайте шаг вперед правой ногой и повторите движение. Продолжайте «ходить», пока не устанете.




Выпад назад


Выполняются следующим образом: вы делаете большой шаг назад вместо шага вперед. Слегка согните колени и опустите бедра, пока колено почти не коснется земли. Затем вытолкните себя снизу вверх в исходное положение и сделайте шаг вперед, чтобы соединить стопы вместе.



Готовы поддать жару? Попробуйте взять в руки кувшины, мешки с песком или нечто подобное. Держите их по бокам от себя на прямых руках. Или лучше наденьте на плечи наполненный рюкзак. Даже несколько лишних килограммов сделают упражнение сложнее для балансировки и будут лучше отрабатывать мускулы. Вы можете также делать «шаги над головой»: держа ваш спортивный груз или наполненный рюкзак над головой, зафиксируйте локти в выпрямленном положении.




Боковой выпад


подколенные сухожилия, четырехглавые мышцы, флексорные мышцы бедра (2–4)








Встаньте прямо, ноги слегка разведите в стороны, руки над ступнями. Сделайте большой шаг в сторону левой ногой, пальцы ног направлены наружу. Как только ваша левая нога коснется земли, переместите на нее вес.








Продолжая держать верхнюю часть тела в зафиксированном положении, а мышцы живота напряженными, опустите бедра прямо вниз. Правая нога должна оставаться прямой. Верхняя часть тела должна двигаться лишь слегка, а таз выпячивается сзади. Левое колено не должно двигаться вперед вовсе. Держите левую голень вертикально и опускайтесь, пока левое бедро не станет параллельно полу. Голову держите выше и спину прямее на протяжении всего движения. Удержите напряжение в левой ноге секунды на две, затем поднимите тело наверх, отталкиваясь от пола левой пяткой, и вернитесь в исходное положение.








Вы должны научиться выполнять все движения без потери равновесия. Если оно все же потеряно, попробуйте делать более узкий шаг в сторону. Когда вы сделали нужное количество повторов с одной ногой, переключитесь на другую. Это упражнение – прекрасный способ подготовиться к приседаниям на одной ноге.



Вариации: Вы также можете выполнять приседания в сторону, держа ноги в широкой стойке, как на фотографии в середине. Просто-напросто не возвращайте ногу в исходную позицию, но продолжайте приседать на каждой ноге по очереди, используя показанную выше позу. Продолжайте до тех пор, пока не устанете.



Готовы поддать жару? Наденьте на плечи рюкзак, набитый книгами, бутылками с водой или камнями. Почувствуйте разницу.




Железные скачки


четырехглавые мышцы, ягодицы, подколенные сухожилия, флексорные мышцы бедер, равновесие (3)








Начните из нижней позиции обычного широкого шага. Колено согнуто на 90 градусов над левой стопой. Правая нога согнута на 90 градусов у вас за спиной, правое колено в нескольких сантиметрах от пола. На протяжении всего движения спину и голову держите прямо, плечи ровно.








Из этой позиции, отталкиваясь прежде всего от передней ноги, подпрыгните в воздух достаточно высоко, чтобы успеть поменять ноги и приземлиться так, чтобы ваша левая нога оказалась впереди, а правая сзади, обе согнуты под 90 градусов. Разумеется, вы не сможете приземлиться в точную позицию, но вы легко выйдете в нее, как только коснетесь земли. Повторяйте до упаду.








Первые несколько раз при выполнении этого упражнения вам будет трудно удерживать равновесие, но это и делает данную отработку такой интересной. Стабилизирующие мышцы быстро подстроятся под нужный темп и начнут совершенствоваться.



Вариации: Попробуйте проделать упражнение, стоя на пальцах ног. Это не только разовьет ваши икры, но и зарядит ноги силой, обеспечивая сбалансированную тренировку.




Тойоты


четырехглавые мышцы, ягодицы, флексорные мышцы бедер, подколенные сухожилия, икры (1)



Как и последующее упражнение «Прыжки до звезд», но более простое: сделайте полное приседание, затем упритесь ладонями в пол и выпрыгните как можно выше в воздух, оттолкнувшись руками. Приземлитесь как можно тише и повторите.




Прыжок-звездочка


четырехглавые мышцы, ягодицы, флексорные мышцы бедер, подколенные сухожилия, икры (2)








Это упражнение постоянно встречается на выборной экзаменовке в спецсилах армии США.








Начните с нижней позиции приседания сумо. Ваши ноги должны быть расставлены на ширине плеч и прочно стоять на земле, пальцы ног смотрят наружу, ягодицы в нескольких сантиметрах от пола, спина прямая, плечи ровные, голова смотрит прямо, а руки касаются земли между стопами. Затем подпрыгните. Резким движением вытяните ваши ноги и руки как можно шире. Тянитесь вверх. Потом вернитесь в исходную позицию.



Постарайтесь не приземляться плоско на стопу или того хуже на пятки. Всегда смягчайте ваше падение на пол, приземляясь сначала на пальцы ног на полсекунды перед тем, как вернуться в изначальную позицию.



Вариации: Держа пятки над землей на протяжении всего движения, попробуйте поработать также над икрами и балансировкой.




Прыжки в стороны


четырехглавые мышцы, ягодицы, флексорные мышцы бедер, подколенные сухожилия, икры (2–4)








Прекрасное упражнение, отрабатывающее силу и мощность. Просто перепрыгивайте через что-нибудь из стороны в сторону. Предмет, через который вы прыгаете, должен находиться по одну сторону от вас в начале упражнения, и по другую – в его конце. Начальная позиция – ноги слегка расставлены, пальцы ног смотрят прямо или немного наружу. Пострайтесь приземлиться ногами ровно в такую же позицию.








Готовы поддать жару? Сделайте это упражнение на одной ноге. Продолжайте до тех пор, пока перепрыгивать не станет очень трудно – тогда поменяйте ногу, а после выполните движение на двух ногах одновременно. Гораздо легче положить на землю подушку или два носка на расстоянии примерно 30 см друг от друга и прыгать между ними, вместо того чтобы устанавливать какое-нибудь высокое препятствие вроде коробки, о которую вы можете споткнуться во время последних прыжков.




Силовые упражнения для бедер



четырехглавые мышцы, ягодицы, флексорные мышцы бедер, подколенные сухожилия, икры, нижняя часть спины (1–4)



Тренировка взрывной силы бедер обычно является слабым местом силовых тренировок, так что я даю вам несколько упражнений специально для этого. Это развивает ваши быстро сокращающиеся мышцы, которые в четыре раза больше медленно сокращающихся мышц.




Прыжки на коробку





Найдите любой объект, на который можно вспрыгивать: ступени, коробка, стол, любая другая платформа. Положение тела: ноги на ширине плеч, позиция полуприседания, из которой вы стремительно отталкиваетесь и вспрыгиваете на стоящий перед вами объект. Поднимайте ноги как можно выше, чтобы не зацепиться за что-нибудь. Спуститесь с платформы в исходную позицию, используя альтернативный прыжок назад. Если вы выполняете упражнение на ступенях, то можете следить за своим прогрессом, перемещаясь с одной ступени на другую, с каждым разом набирая больше силы и энергии. разумеется, чем выше объект, тем сложнее становится задание. Но вам не просто нужно подпрыгивать на высоту выбранного вами предмета. Вы всегда должны прыгать как можно выше, независимо от размеров платформы.








Готовы поддать жару? Попробуйте выполнить это на одной ноге. Это великолепное упражнение не только для выработки силы, но также для балансировки и координации.
























Прыжки из полного приседа


Из положения ног на ширине плеч опуститесь так низко, чтобы ягодицы касались пяток, при этом не отрывайте пятки с пола. Начинайте движение медленно постепенно набирайте скорость, пока не подпрыгнете высоко в воздух, оторвавшись от земли. Руки держите прижатыми на уровне груди. Вы всегда должны пытаться подпрыгнуть как можно выше, даже если запрыгиваете на сравнительно невысокую поверхность.




Прыжки из полуприседа


То же самое, что и прыжки из полного приседания, но в начальной позиции перед прыжком ваши бедра параллельны полу. Вам понадобится больше напряжения на старте прыжка.




Прыжки из четверти приседа


Начните из вертикальной позиции, затем нырните в позицию полуприседания, колени согнуты всего на 45 градусов, а оттуда резко выпрыгивайте вверх.




Глубокие прыжки


Спрыгните с платформы и немедленно запрыгните на нее снова. Высота платформы должна составлять 15–60 сантиметров. Вот вам главная подсказка: соприкосновение ваших ног с землей должно длиться не дольше доли секунды. Если платформа настолько высока, что вы вынуждены проводить на полу больше десятой доли секунды, то необходимо сменить платформу. Несколько сетов из 8–12 повторений – самое оно.

Это отличное упражнение, чтобы натренировать ваши вертикальные прыжки. Глубокие прыжки тренируют ваше тело быстро, и эффективно управлять энергией – ключевой навык для прыжков. Это не самое лучшее упражнение для начинающих, потому что сильно напрягает все тело и требует больших силовых затрат.




Приседание на одной ноге и прыжок


Завершите приседание на одной ноге прыжком. Приземлитесь на обе ноги и повторите.




Румынская становая тяга на одной ноге с прыжком


Завершите румынскую становую тягу на одной ноге прыжком. Приземлитесь на обе ноги и повторите.




Приседание с грузом над головой


четырехглавые мышцы, ягодицы, флексорные мышцы бедер, нижняя часть спины, выпрямляющая мышца спины, плечи (3)













Выполните приседание, держа в руках над головой груз. Верхняя часть бедер должна быть параллельна земле в нижней позиции движения. Ноги расставлены на ширину плеч, пальцы ног направлены наружу и развернуты примерно на 30 градусов. Пятки остаются на земле, колени указывают в том же направлении, что и указательный палец.








Это упражнение требует большей практики, чем большинство других, потому что вам потребуются большая гибкость и равновесие, чтобы держать объект над головой, находясь в положении приседания. Чтобы добавить себе устойчивости, пожимайте плечами как можно выше во время движения, зафиксируйте локти в одном положении, как будто вы хотите расколоть предмет на две части. Начните с полотенца или швабры. Растягивайте полотенце до упора и используйте широкий захват, если делаете упражнение впервые. По мере того как вы набираете гибкость и мастерство в движении, сужайте захват, пока не научитесь держать груз прочно в нижней позиции движения. Приседания с грузом над головой позволяют отрабатывать технику приседаний, гибкость плеч и силу плечевых суставов.




Приседание с подниманием рук


четырехглавые мышцы, ягодицы, флексорные мышцы бедер, нижняя часть спины, плечи, трицепсы (1–4)








Возьмите в руки любой предмет, например нагруженный рюкзак, и держите его на уровне груди. Опуститесь в глубокое приседание, опуская ягодицы как можно ниже к земле. Запомните: колени не должны выдвигаться дальше, чем пальцы ног.








Встаньте и вытолкните ваш груз наверх. Это должно быть сделано одним слитным движением.



Опуская груз из позиции над головой, опуститесь в еще одно глубокое приседание. Опять-таки это должно быть сделано одним движением.



Готовы поддать жару? Попробуйте подпрыгнуть в воздух в высшей точке движения! Убедитесь в том, что вы приземляетесь мягко на пальцы ног и снова погружаетесь в приседание.




Болгарское приседание


четырехглавые мышцы, ягодицы, подколенные сухожилия (2–4)








Нечто похожее на обычные выпады, но с одним эффективным различием: ваша задняя нога поднята на стул или другую поверхность примерно в метре от вас. Для удобства вы можете положить на нее подушку и ноги на подушку. Работайте над своим балансом и не держитесь ни за что другое. Это отличное упражнение, отрабатывающее обе ноги, но старайтесь отталкиваться больше той ногой, которая находится на полу. Это также прекрасный способ подготовить себя к приседаниям на одной ноге.








Готовы поддать жару?

Наденьте на себя рюкзак.



Для еще более сложного варианта упражнения, а также чтобы отработать свои плечи, попробуйте держать нагруженный рюкзак над головой, с зафиксированными руками, или же поднимите рюкзак от груди в позицию над головой и опустите его назад в нижней точке болгарского приседания. А когда вы освоили это, настало время для…




Приседание на одной ноге


четырехглавые мышцы, подколенные сухожилия, ягодицы, флексорные мышцы бедер и нижней части спины (4)








Это, возможно, лучшее в мире упражнение для укрепления ваших ног и ягодиц. Оно отрабатывает все параметры фитнеса: силу, координацию, балансировку, выносливость и пр. С приложением фантазии это упражнение обладает бесконечным количеством вариаций.








Поднимите левую ногу и оставьте правую ногу опорной, для равновесия держитесь рукой за что-нибудь на уровне вашего пояса, например за стул, держа голову и спину прямо.



Медленно опустите тело вниз, сгибаясь в поясе и сгибая правое колено, пока ваше правое бедро не окажется параллельным полу, а плечи выступают вперед дальше колен. Левую ногу оторвите от земли и вытяните перед собой; не позволяйте своему правому колену прогибаться вперед и выдаваться дальше пальцев ног. Спину держите дальше прямо.



Используя только правую ногу, вытолкните себя вверх. Запомните: ваша рука держится за что-то только в качестве стабилизатора, она не должна помогать вам подтягивать тело наверх. Не нужно фиксировать положение колена на верхней точке движения.



Выполняйте до изнеможения, а потом переключитесь на левую ногу.



Вариации: чтобы облегчить задачу, используйте приподнятую поверхность, с которой вы будете начинать подъем, например кофейный столик или стул. Чем выше поверхность, тем легче становится упражнение. Медленно опуститесь на стул на одной ноге, а затем сфокусируйтесь на том, чтобы поднять свое тело вверх. По мере набирания сил, выбирайте все более низкую поверхность, пока наконец не сможете опуститься до самого пола и энергично подняться с него вверх на всю длину ноги. К тому времени приседание на одной ноге будет для вас как раз плюнуть.



Попробуйте приседать на одной ноге, загнув вашу нерабочую ногу назад. Приседайте до тех пор, пока колено нерабочей ноги не коснется пола. Вы должны сильно нагнуться вперед, чтобы выполнить это движение, и вытянуть вперед руки для равновесия.








Готовы поддать жару? Избавьтесь от этого стула! Не держитесь ни за что, вместо этого вытяните вперед руки для поддержания равновесия. Меня не интересует, сколько килограммов вы можете поднять на спине, работая у стойки для приседаний в спортзале. Избавившись от опоры для рук, вы укрепите ноги и ягодицы как нельзя лучше, а также научитесь правильно держать равновесие.








Готовы ПО-НАСТОЯЩЕМУ поддать жару?

Выполните Пистолеты.

Опустите таз до самых пяток вашей опорной ноги. Отрицательное движение должно быть медленным и контролируемым, когда вы будете подниматься вверх.



Если вам не хватает гибкости в лодыжках и флексорных мышцах бедра, попробуйте слегка приподнять пятку, поместив под нее что-нибудь (например, ботинок).








Вы можете еще более усложнить упражнение, взяв какой-нибудь груз и держа его на вытянутых руках перед собой, например бутылки с водой или свернутый рюкзак с камнями, – все зависит от вашего воображения, и это упражнение будет делать вас сильнее и сильнее.








Другой отличный способ выполнить «Пистолеты», особенно если у вас не очень хорошо с гибкостью, позволяющей держать вашу нерабочую ногу выпрямленной, – это выполнять тренировку на устойчивом столе, кухонной тумбочке или любой другой поверхности высотой вам до пояса. Встаньте на платформу так, чтобы край находился между вашими ногами, одна нога стояла на платформе, а другая свисала вниз. Ваша нерабочая нога висит в воздухе, выпрямленная вперед, в то время как вы приседаете на другой ноге. Опускайтесь до тех пор, пока ваши ягодицы не коснутся поверхности стола. Это дает вам гораздо большую амплитуду движения, чем обычный «Пистолет», и действительно помогает укрепить мускулы.








Чтобы усложнить это упражнение и по-настоящему научиться держать равновесие, придерживайте нерабочую ногу рукой, как если бы вы потягивали бедро. Верхушку пятки прижимайте рукой к ягодицам, чтобы нерабочее колено смотрело строго вниз. Теперь опуститесь на одной ноге, пока нерабочее колено не коснется пола (если вы работаете не на коврике, подстелите полотенце или положите подушку).



Другой способ развить силу ног – это делать две паузы при подъеме в исходное положение. Когда ваше бедро находится чуть ниже, чем положение, параллельное полу, остановитесь и досчитайте до пяти. Затем сделайте то же самое, когда бедро будет в положении чуть выше параллельного полу. После этого окончательно выпрямитесь в исходную позицию. Это две главные точки торможения, и подобная тренировка разовьет мускулы бедер как нельзя лучше. Попробуйте также прижимать к груди какой-нибудь груз и выполнять только 1 повтор на каждую ногу.



Еще одно хорошее изменение – это заканчивать каждое приседание на одной ноге прыжком. Приседание и прыжок должны соединяться в одно слитное движение. Приземлитесь на другую ногу, затем сделайте приседание и вспрыгните на эту ногу. Если хотите, можете попробовать вспрыгивать на телефонную книгу или другой предмет.




Приседание для неженок


бедра, подколенные сухожилия, ягодицы (3–4)








Не позволяйте названию вас обмануть. Поверьте, ничего особо изнеженного в них нет!








Встаньте, расставив ноги на ширину плеч, держитесь за что-нибудь, по высоте доходящее до пояса. Сгибаясь только в коленях, опуститесь вниз, нагибаясь назад, пока ягодицами не коснетесь пяток. К этому моменту вы должны оказаться приподнятыми на пальцах ног. Главное здесь – держать спину и бедра в прямой линии на протяжении всего движения, совсем не сгибаться в этой области. Затем, задействуя каждую мышцу от ягодиц до икр, продолжая держать спину и бедра в прямой линии, проделайте движение в обратном направлении, поднимаясь до тех пор, пока не выпрямитесь во весь рост.








Эти упражнения почти повторяют движение по растяжке ног, но задействуют больше мышц.



Готовы поддать жару? Свободной рукой вы можете держать что-нибудь на груди или же надеть нагруженный рюкзак.



Хотите по-настоящему поддать жару? Проделывайте то же самое, но на одной ноге! Для поддержания равновесия вы должны придерживаться за две вещи, обе высотой примерно до пояса (например, стулья) по обе стороны от вас. Нерабочую ногу держите выпрямленной вперед, лишь немного приподняв от пола.




Подъем на носки


икры (1–4)








Встаньте на одной ноге на краю ступени или другой устойчивой платформы – кофейного столика, ванны, лестничной площадки, толстой телефонной книги – так, чтобы только передняя часть вашей ноги опиралась на платформу, а пятка висела в воздухе. Слегка придерживайтесь за перила или за стену для поддержания равновесия.

Ваше колено должно быть лишь немного согнуто на протяжении всего движения. Опуститесь так низко, как вам позволит растяжка икр, и продержитесь в нижней позиции движения около секунды, прежде чем подняться как можно выше на передней части вашей стопы. Продержитесь в такой позиции около 1 секунды.








Когда вы уже не сможете полноценно выполнять повторы по полной амплитуде движения, сделайте 10 быстрых частичных приседаний, после чего переключитесь на другую ногу.



Чтобы сфокусироваться на внутренней части икр, немного разверните пальцы ног наружу во время упражнения. Чтобы сфокусироваться на внешней части икр, разверните пальцы ног внутрь.



Если вы хотите развивать икроножные мышцы – что рекомендуется для дам, желающих иметь красивые ноги, но не массивные лодыжки, – сконцентрируйте ваши частичные повторы на верхней части движения (начиная со стоп на уровне пальцев ног и дальнейшего подъема как можно выше). Аналогично, если вы хотите сконцентрироваться на камбаловидных мышцах (нижняя часть икр), которые обеспечивают большую толщину ваших икр (поскольку камбаловидная мышца натягивается вокруг верхней части икр и бежит вниз к лодыжкам), выполняйте частичные повторы в нижней части движения (начиная с нижней позиции растяжки и отталкиваясь наверх как можно выше).



Вариации: Если вам слишком сложно выполнять эту тренировку на одной ноге, попробуйте поначалу держаться на обеих ногах.



Хотите здорово поработать с мышцами икр? Встаньте на краю ступеней и сделайте сет упражнений на нижней ступени лестницы, а затем поднимитесь на следующую ступень. Еще один сет – еще одна ступень. Пройдите таким образом 10 ступеней без пауз – и ваши икры натренированы на неделю вперед. На следующий день вы почувствуете, как ваши икры приобретают красивую форму.







Вы также можете выполнить «Подъем на носки по-ослиному», классный вариант основного упражнения, который вам пригодится, когда ваши мышцы слишком привыкнут к простым поднятиям икр и перестанут отвечать на нагрузки. Согнитесь в области бедер под прямым углом, слегка придерживаясь за что-нибудь в качестве поддержки равновесия (стул, перила лестницы, верхняя ступенька).








Вариации: Вы можете сильно укрепить нижнюю часть икр, согнувшись в коленях во время выполнения упражнения. Согните колено как можно больше – чтобы бедро было под углом менее 90 градусов по отношению к голени – и вытяните плечи вперед, а таз втяните, легко балансируя впереди себя на руках, опирающихся на верхнюю ступень или другой предмет. Не забывайте держать колени согнутыми под одним и тем же углом на протяжении всего упражнения – в этом упражнении вы тренируете не бедра.



Готовы поддать жару? Наденьте на плечи рюкзак с книгами, камнями, песком или – если вы выполняете «поднятие икр по-ослиному» – можете посадить кого-нибудь себе на пояс. Лично я могу похвастаться старым рюкзаком, который я держу набитым всякими тяжестями, а также 20?литровым ведром, всегда наполненным водой и прочно накрытом крышкой. Надев рюкзак и взяв в руки ведро, я не только взрываю потенциал своих икр, но также укрепляю предплечья, плечи и трапециусы. Я, как правило, начинаю с левой ноги, сначала проделываю сет простых поднятий икр, вместе с ведром и рюкзаком. После этого оставляю ведро, наклоняюсь, сгибаю колено и выполняю еще сет «Поднятий икр по-ослиному», делая фокус на нижней части икр. Наконец я поднимаюсь без ведра и без рюкзака и проделываю еще 10 повторов стандартных поднятий икр. После чего снова хватаю ведро и меняю рабочую ногу. А затем – на новую ступень! Я прохожу 7 ступеней, и после этого в мои икры можно втыкать вилку, потому что они полностью готовы.



Другая пркрасная тренировка для икр – это 5 минут Табатас. Я надеваю нагруженный рюкзак и начинаю с левой ноги, проделывая 20 секунд «Поднятий икр по-ослиному», держа колени согнутыми, с 10 секундами отдыха в перерыве. Через 5 минут я переключаюсь на другую ногу и делаю то же самое. Затем я возвращаюсь к левой ноге и встаю, на этот раз выпрямившись, чтобы отработать верхнюю часть икр, со все еще надетым на плечи рюкзаком. Я выполняю 5 минут Табатаса (20?секундные повторы и 10?секундные перерывы), затем меняю ногу. Это занимает всего 20 минут, но вы выполняете 20 сетов каждой ногой!





На краю


икры (4)








Это упражнение тренирует равновесие и силу. Встаньте одной ногой на край ступени или любой другой устойчивый участок (край ванной, нижняя ступень лестницы). Только опорная часть стопы и пальцы ног должны прикасаться к поверхности, как если бы выполняли стандартное поднятие икр на одной ноге. Вот в чем фишка: ни за что не держитесь. Держите ноги прочно, балансируйте так долго, как можете. Вы почувствуете, как будут протестовать одновременно все мускулы ваших икр. Чем больше вы будете пытаться держать равновесие, тем сложнее это будет казаться. Разумеется, безопасность прежде всего. Всегда имейте под рукой что-нибудь (стенку, карниз для штор), за что можно схватиться, если вы потеряете равновесие. Рассчитывайте свое время. Когда я дошел до 5 минут, пришло время надеть рюкзак с грузом (25 кг), и теперь я выполняю упражнение по 3 минуты. Эта отработка тоже является прекрасным способом завершить тренировку ваших икр.




Пого-прыжки


икры (2)



Держите колени почти выпрямленными, но не выгибайте их назад и начните подпрыгивать как можно выше и чаще, не позволяя пяткам касаться земли. Это отличный разогрев для опытных атлетов и прекрасное упражнение для начинающих, чтобы отработать силу икр.




Прыжки по кругу


икры (3)



Встаньте на одной ноге, слегка согнув колено. Подпрыгните в воздух, согнув только голеностопный сустав. Делайте это быстро и многократно, пока не почувствуете, что больше не можете. Затем переключитесь на другую ногу. Сфокусируйтесь на том, чтобы толкать вверх лишь переднюю часть стопы, не сгибать и не выпрямлять колено.




Маленькие поросятки


передняя часть икр (1–4)



Пожалуй, это самая пренебрегаемая группа мышц. Тем не менее это одна из самых важных областей, которая поможет привести ваши икры в форму.



Держа ноги в паре сантиметров друг от друга, встаньте пятками на край ступени или другой опорной поверхности – большой книги, кофейного столика, наполненной коробки – так, чтобы остальная часть стопы свисала свободно. Придерживайтесь за что-нибудь вроде перил или стены – но только слегка, для поддержания равновесия. Держа колени в зафиксированном, немного согнутом положении, направьте пальцы ног как можно дальше вниз, а затем поднимите их как можно выше. Весь вес должен располагаться на пятках, и ничто, кроме ваших стоп, не должно двигаться. Повторяйте до тех пор, пока не дойдете до предела.



Из-за ограниченной амплитуды движения (как это бывает со всеми упражнениями для икр), для лучшей отработки вам следует выполнять как можно больше частичных повторов на протяжении 30 секунд после того, как вы почувствовали, что уже не можете выполнять полные повторы.













Готовы поддать жару? Поехали. Вытяните руки вперед для поддержания равновесия, но не держитесь ни за что. Это здорово поднимает эффективность упражнения.













Когда вы сможете выполнять 30 «маленьких поросят» не держась ни за какую опору, тогда попытайтесь выполнять упражнение на каждой ноге по отдельности (вам придется легонько за что-нибудь придерживаться). После того как икры на обеих ногах достаточно напряглись, снова выполните упражнение, стоя на обеих ногах и ни на что не опираясь.




Упражнения для торса






Невозможно переоценить важность центральной части всего тела для вашего внешнего вида, внутреннего здоровья и функционирования. 90 % болей в спине могут быть забыты после выполнения упражнений для этой части вашего тела. Кроме избавления от боли, сильная центральная часть тела позволит вам выглядеть неотразимо на пляже и в будущем таскать по нему своих внуков, – вместо того чтобы они таскали вас в инвалидном кресле. Этот раздел книги охватывает целый спектр упражнений, начиная от самых эффективных складок, «Суперменов» и заканчивая упражнениями «Здравствуй, дорогая», русскими скручиваниями, а также в конце будут приведены упражнения для шеи.









Поднимание коленей в положении стоя


мышцы живота (1)








Встаньте прямо, ноги слегка разведены, затем поднимите левое колено как можно выше. Продержите его так 3 секунды. Поддержание равновесия в таком положении также поможет вам тренировать мускулы в опорной ноге. Затем медленно опустите ногу, и точно так же поднимите правое колено.









Пляжные ножницы


флексорные мышцы бедра, косые мышцы (1–3)













Ложитесь на левый бок и подоприте голову левой рукой. Поднимите правую ногу как можно выше, при этом держа ее прямо. Держите ее так около 3 секунд. Вернитесь в изначальную позицию и повторите. Когда вы закончили, просто перевернитесь и сделайте то же упражнение на другом боку.













Готовы поддать жару? Проделайте то же упражнение, опираясь на локоть. Все ваше тело, от кончиков ног до головы, должно образовывать прямую линию. Этот вариант упражнения гораздо сложнее, чем обычные «Пляжные ножницы». Оно укрепляет центральные мышцы, особенно со стороны мышц живота.




Русские скручивания


мышцы живота, межреберные мышцы, косые мышцы (1)








Сядьте прямо на пол, руки скрещены, колени согнуты. Поднимите стопы с земли. Скрутитесь так, чтобы ваш левый локоть дотронулся до правого колена, затем быстро раскрутитесь и достаньте правым локтем до левого. Повторяйте движения туда-сюда, перегибаясь как можно дальше, не опуская ноги вниз. Если хотите, можно скрестить лодыжки.









Бедро вверх


Стабилизирует все мышцы от плеч и до лодыжек, уделяя особое внимание межреберным и косым мышцам (3)








Лечь на правый бок, правый локоть положить под левое плечо. Левую ногу положите на правую. Теперь поднимите таз от пола, чтобы тело, включая таз, выпрямилось от головы до пяток в одну прямую линию. Медленно опустите бедро назад к земле. Выполните 10 повторов, каждый раз меняя стороны.



Вариации: Если вам слишком сложно, вставайте не на ноги, а на колени, только вам придется немного согнуть их, чтобы убрать при выполнении упражнения нижнюю часть ног.








Поддерживая тело не на локте, а на вытянутой руке, вы сделаете это упражнение более усложненным.



Готовы поддать жару? Держитесь в верхней позиции как можно дольше. Например, минуту. Как только вам это удалось, попробуйте поднять в воздух верхнюю ногу. Другой способ усложнить это упражнение и по-настоящему напрячь косые мышцы – это двигать бедрами вверх и вниз как можно дольше, когда находитесь в верхней позиции движения.




Верхнее скручивание


мышцы живота, особый фокус на верхних мышцах живота (1–2)








Любимое упражнение некоторых моих учеников из морского училища. Ложитесь плоско на спину. Согнув колени (чем ближе ваши ягодицы к ногам, тем легче упражнение), подоткните ноги подо что-нибудь (кровать, диван, стул, книжный шкаф, кофейный столик и т. п.). Руки скрестите на уровне живота. Держа руки прижатыми к животу, поднимите верхнюю часть своего тела так, чтобы локти коснулись низа бедер, а затем снова опуститесь на пол, пока лопатки не коснутся земли. В этом упражнении нет большой амплитуды движения, но оно по-настоящему эффективно.








Попробуйте сделать 100 повторов этого движения, вне зависимости от того, на сколько сетов вы их разобьете. Все больше и больше отрабатывая мышцы живота, вы будете постепенно уменьшать количество сетов, пока однажды не сможете отработать все 100 отжиманий пресса на одном дыхании и не почувствуете, каким твердым стал ваш живот.




Скручивание


верхняя часть мышц живота (1)








Старое излюбленное упражнение. Ложитесь плоско на спину. Руки положите за голову, согните колени так, чтобы бедра были перпендикулярны полу, а лодыжки скрестите в воздухе.








Подтяните грудь к коленям. Общее правило для всех этих упражнений: держите подбородок на расстоянии кулака от груди, чтобы при подтягивании не перенапрячь мышцы шеи. Задержите движение ненадолго в верхней позиции, активно выдыхая воздух. Потом снова опуститесь на пол. Амплитуда движения должна быть достаточно маленькой: вам стоит отрывать плечи от земли лишь на несколько сантиметров.








Вариации: Эти упражнения намного эффективнее, если вы не будете касаться лопатками пола.



Вы можете также попробовать боковые скручивания, в которых поднимаете корпус прямо и затем поворачиваете в сторону так, чтобы левый локоть дотронулся до правого колена, а сразу вслед за этим меняете движение и правым локтем касаетесь левого колена, после чего выпрямляете корпус и опускаетесь вниз. Или же по-другому: дотроньтесь левым локтем до правого колена – опустите плечи, правым локтем – до левого колена – опустите плечи. Туда и сюда – вы поняли идею.




Подъем ног


нижняя часть мышц живота, флексорные мышцы бедра (1–2)








Лягте на спину, подложите руки под ягодицы и поднимите голову (это поможет укреплению шеи).








Начните с выпрямления ног и одновременно поднятия их на 15 см вверх. Поднимайте ноги до тех пор, пока они не образуют угол в 45 градусов от земли. Не забывайте держать колени выпрямленными. Задержитесь на 2 секунды, затем верните ноги к земле в медленном и размеренном темпе.



Вариации: Начните упражнение с ног в положении 45 градусов над землей. Приведите их в положение 90 градусов.



Чтобы повысить сложность, скрестите руки на груди.



Готовы поддать жару? Хотите повеселиться? Начертите в воздухе свое имя с помощью выпрямленных ног, выводя по букве с каждым движением. Я этому научился у украинских военных.




Плывем кролем


нижняя часть мышц живота, флексорные мышцы бедра (2)








Ложитесь на спину, руки подложите под ягодицы, голову поднимите вверх. Держа ноги прямо и вместе, поднимите их вверх на 15 см от пола.








Не сгибая, поднимите правую ногу почти на 1 м вверх, а затем опустите ее назад на уровень левой ноги, которая все еще находится в 15 см над землей. Повторите движение с помощью левой ноги. Это можно делать медленно или резко. Но не забывайте контролировать движение.








Вариации: Положите руки на грудь, чтобы усложнить упражнение.




Здравствуй, дорогая


нижняя часть мышц живота, флексорные мыщцы бедра (2)








Ложитесь на спину, подложив руки под ягодицы и подняв голову вверх (это поможет укрепить вашу шею). Держа ноги прямо, поднимите стопы в воздух примерно на 15 см. Разведите ноги в стороны как можно шире, затем сведите вместе.








Готовы поддать жару? Расположите руки на груди, чтобы усложнить это упражнение.



Вы также можете перекрещивать лодыжки в завершение каждого повтора, вместо того чтобы просто сводить ноги вместе. Меняйте верхнюю ногу после каждого повтора.




Велосипед


лучшее упражнение для всеобщего мышечного развития в области живота, ребер и косых мышц (2)








Ложитесь на спину с выпрямленными ногами, руки подложив под голову. Держите одну полностью вытянутую ногу на весу на расстоянии примерно 15 см от пола. Колено другой ноги подтяните к груди и дотроньтесь до него локтем противоположной руки. Теперь начните «ехать на велосипеде» и касайтесь каждого колена противоположным локтем, когда оно доходит до уровня груди. Не забывайте также полностью вытягивать каждую ногу после подтягивания ее к груди.








Ключевое в этих упражнениях – что позволяет сделать их эффективными – это медленное и контролируемое выполнение. 10 очень медленных повторов укрепят срединную часть вашего тела лучше, чем 30 быстрых повторов.




Складка


мышцы живота, флексорные мышцы бедра (2)



Одно из лучших упражнений для мышц живота.








Ложитесь плоско на спину, руки разведите в стороны. Не отрывая ягодиц от пола, сведите вместе грудь и колени, чтобы они почти соприкасались. Затем отведите грудь назад и выпрямите ноги так, чтобы ваши плечи и стопы находились в нескольких сантиметрах от земли.








Вариации: Называется «гребля». Вы можете двигать руками, как будто гребете веслами. Разводите руки, когда сводите колени, а затем сводите их на груди, когда вы выпрямляете ноги и отклоняетесь назад. Убедитесь в том, что вы сгибаете руки только в локтях и держите их зафиксированными в одном и том же месте по бокам от тела.




Боковая складка


межреберные мышцы, косые мышцы, мышцы живота (3)








Ложитесь на левый бок, левую руку выведите в сторону и положите на пол ладонью вниз. Правую руку положите себе на голову, локоть должен смотреть прямо в потолок. Ноги держите вместе и прямо, сгибая их только в области бедер, чтобы свести колени с локтем правой руки. Ваши ноги теперь должны располагаться под прямым углом к верхней части тела. Медленно опустите ноги вниз, не позволяя стопам касаться земли вплоть до следующего повтора.









Крест


мышцы живота, косые мышцы, межреберные мышцы (3)













Ложитесь на спину, ноги смотрят строго в потолок, располагаясь под углом 90 градусов к верхней части тела. Руки положите на пол перпендикулярно телу, опустив ладони на пол.













Оторвав голову от пола, опустите ноги направо, так, чтобы тело все еще сохраняло форму L. Когда ваши ноги почти коснутся земли, верните их в первоначальную вертикальную позицию и начните опускать на другую сторону. Верните ноги вверх, чтобы они снова смотрели в потолок, а затем, держа их прямо, опустите на землю.



Вариации: Согните ноги в коленях – и упражнение станет проще.




Резкое подтягивание к ногам


мышцы живота, флексорные мышцы бедра (3)



Это упражнение предназначено для тех, кто уже обладает достаточно сильными мышцами живота и координацией.








Лягте плоско на спину, подняв ноги на 15 см от земли, а руки вытянув вертикально над головой. Только ваши ягодицы должны лежать на земле, в то время как вы тянете вверх грудь и выпрямленные ноги, пока руками не коснетесь кончиков пальцев ног. Затем опустите грудь и руки назад, а ноги – вниз, пока оба ваших плеча и стопы не окажутся в нескольких сантиметрах от пола.



Вариации: Чтобы немного облегчить упражнение, вы можете полностью опустить плечи на землю в нижней части движения.




Подъем ног на весу


мышцы живота, флексорные мышцы бедра, предплечья (3–4)








Найдите что-нибудь, на чем можно повиснуть всем телом. Лучше всего, чтобы ваши ноги при этом были оторваны от земли, но в крайнем случае подойдет любая высота, на которой вы можете оторваться от земли, слегка присогнув колени. Я использовал дверные проемы, двери, перекладины для подтягиваний, ветки деревьев, край крыши на веранде, верхнюю балку качелей, как показано на фото. В висящем положении поднимите колени до уровня груди. Затем опустите их вниз, не раскачивая тело.








Вариации: Дотягивание ног до боков, одну за другой, сконцентрирует упражнение на мышцах вокруг ваших ребер и мышцах под ребрами (межреберные и косые мышцы).













Готовы поддать жару? Как только вы освоили поднятие согнутых в колене ног, попробуйте выполнить то же упражнение с прямыми ногами. Для самых крутых я предлагаю поднять вытянутые ноги до самых кистей рук (или как можно ближе к ним в зависимости от вашей гибкости) и затем опустить без лишнего раскачивания тела. Вам нужно обладать очень гибким и выносливым телом, чтобы проделать это на двери, в то время как гораздо легче выполнить задачу на чем-нибудь, что не будет блокировать верхнюю часть вашего тела от прогиба назад в верхней точке движения – например, проделайте это на турнике.




Флаг


мышцы живота, косые мышцы, а также трицепсы и предплечья (4)








Ложитесь плоско на спину и зацепитесь руками за что-нибудь, расположенное близко к голове и прочно закрепленное на полу (или что-нибудь очень тяжелое, вроде дивана с размещенным на нем грузом). Держа тело абсолютно выпрямленным (за исключением головы), поднимите весь корпус вверх, так чтобы на земле остались лишь плечи и голова. Продержите такую стойку около 2 секунд, а затем медленно опустите тело на пол.




Пловец


ягодицы, нижняя часть спины (2)








Ложитесь на живот и выпрямите руки прямо перед собой. Поднимите правую ногу и левую руку как можно выше. Задержите их в таком положении на 3 секунды, затем медленно опустите. Затем поднимите левую ногу и правую руку. Опять продержите их в таком положении 3 секунды и опустите назад. Переключайтесь на разные пары конечностей с каждым повтором.









Супермен


ягодицы, нижняя часть спины (3)








Лягте на живот и вытяните руки перед собой. Держа руки и ноги выпрямленными, поднимите их вверх как можно выше, так, что только ваш таз и поясница остаются на земле. Продержитесь в таком положении 3 секунды и опуститесь в исходную позицию.








Вариации: Существует несколько альтернативных суперрастяжек, которые отрабатывают те же мышцы. Вы можете вытянуть руки вдоль тела или поместить под подбородок и поднимать их одновременно с ногами, как в упражнении «Супермены». Мое любимое упражнение я называю «Летящий Иисус». В нем вы держите руки выпрямленными в стороны перпендикулярно телу.




Грузчик подушек


ягодицы, нижняя часть спины, подколенные сухожилия, распрямляющие мышцы спины, затылочные мышцы шеи (3)








Ложитесь на живот и зацепитесь стопами за что-нибудь вроде дивана или прислоните их плоско к стене, используя трение между ногами и стеной, чтобы держать ноги в устойчивом положении. Под бедра поместите туго свернутое полотенце. Держа руки за головой, поднимите верхнюю часть туловища над землей как можно выше, в то же время поддерживая пальцы ног на полу. Посмотрите в потолок в высшей точке движения и напрягите мышцы спины и ягодиц.









Планка


укрепляет почти все мышцы вашего тела, от плеч и до икр, особенно среднюю часть тела – мышцы живота, нижнюю часть спины, ягодицы и флексорные мышцы бедра (2)








Просто и эффективно. Ложитесь на живот и затем приподнимите себя вверх на локтях, согнутых под прямым углом и расположенных на ширине плеч, при этом ваши предплечья лежат на полу. Для удобства можете положить под локти подушку. Держитесь в этой позиции как можно дольше. Таз направляйте вниз, а тело держите прямо от головы и до пяток. Отдохните 30 секунд. Повторите.








Вариации: Неподвижные отжимания. Замрите в начальной позиции отжимания, зафиксировав руки в одном положении. Помимо отработки срединной части тела, это упражнение укрепит ваши плечи, трицепсы и грудные мышцы.



Когда справитесь с этой задачей, попытайтесь проделать то же самое, но в этот раз подтягивайте к груди правое колено. Держитесь в таком положении около 3 секунд, потом возвращайте колено на пол и притягивайте к груди левое колено.



Готовы поддать жару? Попробуйте удержаться в неподвижном отжимании на руках, согнутых под углом 90 градусов.




Отжимание садомазохиста


все мышцы срединной части тела, а также грудные мышцы, трицепсы и дельтовидные мышцы (1–3)








Встаньте в позицию для классического отжимания, одну ногу поднимите вверх позади себя, а противоположную руку вытяните вперед. Голову держите прямо и вверх как можно дольше и вытягивайте свое тело как можно сильнее, а потом переключайтесь на другую руку.








Вариации: Чтобы сделать это движение более легким, начните с ползущей позиции – руки и колени на полу – и держите одно колено на земле в течение упражнения. Чтобы сделать упражнение намного сложнее, выполните отжимание на одной руке, держа в то же время другую руку и противоположную ей ногу вытянутыми.




Да, нет, возможно


шея (1–4)













Это прекрасный способ облегчить боли в шее и предотвратить их в будущем. Шейные мышцы обычно не получают должного внимания. Достаточно смешно смотрятся спортсмены, наработавшие себе здоровые плечи, грудные мышцы и трапециусы, из которых едва видна тоненькая шея.













Ложитесь на спину на столе или кровати, чтобы голова свисала вниз. Двигайте голову вверх и вниз, как будто кивая («да»).



Затем наклоняйте голову в стороны, доводя каждое ухо до плеча и делая паузы посредине («возможно»).



Или же поворачивайте голову строго вправо и влево, делая паузу в середине («нет»).













Другое упражнение – крутить головой по кругу, меняя направление каждый новый сет.



Чтобы отработать затылочную часть шеи, ложитесь на живот (или наклонитесь так, чтобы голова свисала вниз) и двигайте голову вверх и вниз, держа ладони скрещенными на затылке и помогая шее опускаться вниз.



Готовы поддать жару? Положите тыльную часть запястья (любого) на лоб, поддерживая руку другим запястьем, и помогайте себе толкать голову вниз и в стороны, выполняя «да» и «возможно».













Когда ваша шея достаточно укрепилась, вы можете поместить на лоб какой-нибудь груз и выполнить вышеописанные упражнения. Словарь, телефонная книга, камень приличных размеров или блок угля с обернутым вокруг полотенцем – все это может сгодиться.




Еще, еще: несколько сногсшибательных упражнений для всего сразу



Некоторые из этих составных движений могут показаться немного сложными, чтобы сразу их усвоить, но они на самом деле достаточно просты и стоят ваших усилий. Я не знаю, сколько отработок я выполнял в конце долгого дня или в перерывах, и эти упражнения состояли из 8?счетных бодибилдинговых тренировок, следующих одна за другой. Это непросто, разумеется, но занимает всего 10 минут и дает потрясающие результаты. Если все же для вас это слишком много, тогда попробуйте выполнить 50 4?счетных бодибилдинговых тренировок, разделенных на сколько угодно сетов. Когда вам наконец удастся сделать 50 на одном дыхании, попробуйте поднять количество до 55, затем до 60, пока не дойдете до 100. Начинайте с 4?счетных упражнений и переходите к приседаниям с упором и 8?счетным бодибилдинговым упражнениям. Просто помните: если вы готовы выполнить только 1 сет, то отработайте его на полную катушку.




Упражнение на 4 счета


грудные мышцы, трицепсы, плечи, центральная часть туловища, широкие мышцы спины, флексорные мышцы бедра (3)








Встаньте прямо, сведя вместе ноги. Присядьте и положите руки на землю, чуть впереди от пальцев ног (на счет 1).








Оттолкните ноги назад, так что теперь вы оказались в позиции для отжимания (на счет 2).








Прыжком переместите ноги на прежнее место, так что ваши колени упираются в грудь и вы в положении глубокого приседания (на счет 3).








Встаньте (4).









Бурпи


грудные мышцы, трицепсы, плечи, центральная часть туловища, широкие мышцы спины, флексорные мышцы бедра, четырехглавые мышцы, ягодицы, икры (3)








Встаньте и держите ноги вместе. Положите руки на землю напротив ваших ног.








Отставьте обе ноги назад, чтобы оказаться в позиции для классического отжимания.













Отожмитесь один раз.








Прыжком верните ноги в предыдущую позицию, приземляясь в позицию для приседания.








Подпрыгните вверх, вскинув руки над головой.








Приземлитесь и повторите все заново.








Вариации: Если вам все еще сложно выполнять отжимание на земле, попробуйте делать то же упражнение, опираясь руками, к примеру, на кофейный столик или край дивана.




Упражнение на 8 счетов


грудные мышцы, трицепсы, плечи, центральная часть туловища, широкие мышцы спины, флексорные мышцы бедра (3)













Стойте прямо, ноги держите вместе. Присев, положите руки на землю напротив ваших ног (на счет 1).








Прыжком уведите ноги назад, чтобы очутиться в позиции для классического отжимания (на счет 2).








Выполните отжимание (на счет 3).








(И на счет 4).








Раздвиньте ноги на ширину плеч (на счет 5).








Сведите их вместе снова (на счет 6).








Обе ноги верните назад к рукам (на счет 7).








Встаньте (на счет 8).



Готовы поддать жару? Попробуйте развести ноги в стороны, находясь в нижней части отжимания. Чем напряженнее и сгруппированнее ваше тело, тем сложнее и эффективнее выполнять это упражнение.




Человек-паук (4)





Это элитное упражнение отрабатывает практически все тело, специально фокусируясь на его центральной части, спине и груди. Вы должны хорошо разогреться перед тренировкой.








Ложитесь на живот и вытяните руки вперед. Согните запястья и упритесь кончиками пальцев и передней части стопы в пол. Теперь глубоко вдохните, задержите дыхание, напрягите мышцы живота, втяните лобковую кость и поднимите все свое тело вверх. Это не шутка! Чтобы защитить нижнюю часть спины, убедитесь, что средняя часть вашего тела напряжена во время выполнения упражнения.



Вариации: Выполняйте упражнение точно так же, только руки расположите не впереди, а по бокам. Это сделает упор на грудных мышцах, и вам станет немного легче.








Вы также можете упереться ладонями в пол, снимая напряжение с пальцев.








Готовы поддать жару? Начните упражнения с положения на животе, а руки и ноги положите на более высокие поверхности вроде телефонных книг.




Фермерская походка


задействует все мышцы тела



Возьмите любые самые тяжелые предметы, которые найдутся вокруг, в каждую руку (или одну вещь в обе руки) и начните шагать, пока не будете вынуждены их сбросить. Спину держите прямо, а среднюю часть тела – напряженно-твердой. Включите воображение. Используйте в качестве груза кувшины с водой, связанные между собой угольные бруски, мешки или рюкзаки с камнями или песком – что придумаете. Сходите на свалку и найдите то, что вам подходит – старый холодильник, двигатель, части автомобиля – что угодно.




Лошадиная сила


все мышцы тела (4)



Поставьте машину на ровной неиспользуемой дороге. удостоверьтесь, что она не наклоняется ни в одном направлении. Толкайте ее как можно дальше. Кто знает, может, вы попадете на развлекательно-спортивный канал телевидения, борясь за титул самого сильного человека планеты.



Пришлите мне фотографии, где вы выполняете какие-нибудь упражнения на www. MarkLauren.com

На моем сайте вы также сможете найти еще больше упражнений вроде тех, которые изображены на фотографиях внизу!












































12. Программа



Этот раздел предназначен для тех, кто предпочтет следовать простой готовой программе вместо того, чтобы разрабатывать свою собственную. Упражняйтесь всего 4–5 раз в неделю по 20–30 минут в течение 10?недельного цикла.

В отличие от программ с тренажерами, не всякий может делать одни и те же упражнения и попросту менять размер гантелей. Разные уровни подготовки предполагают разные упражнения, но тренировки для базового (начинающего), первого (среднего), мастерского (продвинутого) и высшего (элитного) уровней основаны на тех же принципах тренировки и разных типах периодизации. Больше про периодизацию и научную подоплеку программы вы можете прочесть в Приложении 3.

Некоторые начинающие могут замечать лишь маленькую разницу в своем весе до и после упражнений, не зная, что их талия может уменьшаться, но мышечная масса при этом прибавляться. Мы говорим здесь о телосложении, и это намного важнее, чем просто смотреть на весы и по ним измерять качество тренировочной программы.

Вы должны набраться терпения. Если у вас избыточный вес, и вы уже не тренировались сто лет, вы не можете нагнать 10 лет за 2 месяца. Если вы будете пользоваться только одной программой, то рано или поздно натренируете свое тело до того состояния, которого добиваетесь, но чтобы преуспеть в этом, нужно двигаться медленно. Как я уже говорил, терять 250 г в неделю – это оптимальная цифра для женщин, для мужчин – немного больше. Не мучайте себя проверкой весов каждый день. Эта программа разработана так, чтобы быть эффективной для долгосрочных целей. Она не сделает из вас атлетического бога за 2 месяца или 1 занятие. Любая книга, продукция, программа или таблетка с таким описанием должна быть сожжена.

В течение 10 лет я тщательно разрабатывал эту программу, чтобы достигать больших результатов в кратчайшие сроки, и действенную не на 10 недель или 10 лет, но на всю жизнь. Когда вы заканчиваете один цикл, вы можете отдохнуть пару недель, а затем приняться за следующий, достигая все больших результатов, но в то же время не переутруждая себя. Чем успешнее ваши тренировки, тем больше разнообразных упражнений вы сможете выполнять. Так что основные идеи программы никогда не меняются. Меняются только сами упражнения.

Каждая 10-недельная программа состоит из четырех периодов, называемых блоками. Каждый блок использует разные типы тренировок, которые полностью объяснены ниже. Блок для мышечной выносливости (1–2 недели) использует «Лестницы», низкие по интенсивности, но большие по объему, чтобы совершенствовать точность движений. В блоке по силовой тренировке (3–4 недели) мы прибавляем жару и повышаем интенсивность упражнений, в то же время оставляя значительное число повторов. В течение энергетического блока (5–6 недели) мы переключаемся к высокой интенсивности и низким объемам заданий. Наконец, в колеблющемся блоке (6–10 недели) будут использованы все доселе применявшиеся методы, а также некоторые новые. В ходе этого блока ни одно из упражнений не будет повторяться дважды за неделю, и каждую неделю новый тип отработки будет использоваться для тренировки отжиманий, подтягиваний, упражнений для ног и упражнений для центральной области тела. Здесь вы также добавите один лишний день к расписанию ваших тренировок, чтобы в общей сложности их стало 5, а две из пяти тренировок занимали всего 16 и 20 минут.

Указатель упражнений находится на стр. 57. Когда вы лучше ознакомитесь со своими способностями и с упражнениями, вы начнете изменять и адаптировать под себя программу, отклоняясь от предложенных в ней упражнений. Развлекайтесь. Как только вы возьмете быка за рога, чтобы достичь совершенства в своем телосложении, тогда и начнут появляться настоящие результаты. Только вы знаете, что лучше для вас. Ни забывайте о следующих правилах:



• Не замещайте движения из определенной категории движениями из другой категории. К примеру, не заменяйте упражнение для ног упражнением на отжимание.



• Не выбирайте упражнения только потому, что они простые. Работа над собой включает также отказ от комфорта. Не верьте рекламным роликам, в которых 22?летние мужчины и женщины без единой капли пота и с улыбкой на лице приводят себя в форму, покрутившись на каком-нибудь тренажерном приспособлении. Вам придется поработать.



• Убедитесь в том, что всегда сможете сделать нужное количество повторов в хорошей форме, не превышая число необходимых повторов.



• Побольше сложносоставных упражнений, которые используют 2 или больше суставов, как, например, плечи и локти (отжимания), бедра и колени (приседания). Они лучше отрабатывают баланс, повышают сердцебиение, лучше стимулируют рост мышц и более функциональны, чем обычные упражнения. (Когда в последний раз вы делали что-нибудь из ряда вон выходящее всего одним рядом мышц?) Вы заметили, быть может, что моя программа не так пестрит упражнениями для мышц живота, как это обычно бывает. Вне всякого сомнения, спортсмены, практикующие сложносоставные движения, которые включают в себя стабилизацию срединной части туловища, обычно обладают более натренированным телом, чем те, кто проводит часы в спортзале, выполняя скручивания для брюшного пресса. Выбирая упражнения, сначала останавливайтесь на комплексных занятиях, которые отрабатывают самые большие мышцы.



Заходите на мой сайт www.MarkLauren.com для более коротких, но интенсивных 20?минутных тренировок.




Х-е-е-е-йя!

Периодизация



Прогрессу свойственны застои и провалы по разным причинам, поэтому не отчаивайтесь. Три шага вперед, один шаг назад; четыре шага вперед, два шага назад… Так оно и работает, причем со всеми жизненными аспектами. Наше тело просто не может постоянно прогрессировать по линейной модели. Не имея постоянного фитнес-плана, мы не можем избежать того, что наша восстанавливающая энергия в какой-то момент откажет из-за возложенных на нее запросов, и мы застрянем на одной точке намного дольше, чем хотелось бы. Периодизация моих программ была создана как раз для того, чтобы избежать этого. В ней чередуются периоды высокой интенсивности с менее интенсивными упражнениями, которые фокусируются на отработке движений и мускульной выносливости.



Типы тренировок

Лестницы

Выполните 1 повтор одного упражнения, отдохните, выполните 2 повтора, отдохните, выполните 3 повтора и т. пока не почувствуете, что следующий повтор вызовет мускульное истощение. Как только вы достигли этой точки, вернитесь назад, не повторяя самое большое число повторов. Интервалы отдыха будут такими же по длине, как и рабочие интервалы. Таким образом, чем больше повторов вы выполняете, тем больше времени получите на отдых, и наоборот.

Каждое упражнение в этом блоке будет включать 7,5 минуты лестниц. Если вы закончили на самом начале вашей лестницы (1 повтор), а 7,5 минуты еще не истекли, просто начните еще одну лестницу. Возможно, за заданное время вы не дойдете до конца лестницы – все равно остановитесь.

Старайтесь выполнять упражнения правильно. Если вы достигли мускульного истощения в какой-то момент выполнения лестницы, значит, вы забрались слишком высоко, прежде чем опускаться вниз. Это должно быть крупнообъемной и малоинтенсивной отработкой.

Тренировку-лестницу можно выполнять с малым количеством повторов – возможно даже повторяя под конец однократные повторы, чтобы не перетрудиться.

Упражнения, в которых вы должны поменять рабочую сторону тела, выполняются с определенным количеством повторов на каждой стороне перед перерывом на отдых.



Сеты интервалов

• 3 сета за упражнение

• 6–12 повторов за сет

• 3?минутные интервалы для каждого сета. Начало отсчета – начало упражнения. Тренируйтесь до мускульного истощения или до 12 повторов, а остальное время оставьте на интервал для отдыха. Ваш первый сет начинается на 0?й минуте (6–12 повторов), второй сет – на 3?й минуте, третий сет – на 6?й минуте, затем первый сет следующего упражнения на 9?й минуте…

• Один из трех сетов каждого упражнения должен довести вас до мускульного истощения между 6 и 12 повторами. Если этого не происходит, то вам нужно повысить сложность выполняемого упражнения.

• Все упражнения на движение одной конечности – как болгарские приседания, румынская становая тяга на одной ноге и прыжки в сторону – вы должны выполнять только на одной стороне пока не прочтете в инструкции указание поменять сторону. Начните с пассивной стороны, а потом немедленно переключитесь на доминирующую.



Суперсеты

• 4?минутный интервал для каждого сета.

• Выполните 1–5 повторов в первом сете и 6–12 повторов для последующего упражнения. Эти упражнения, выполненные без перерыва, составляют один суперсет.

• 2 суперсета на каждую пару упражнений. Поскольку у вас есть всего 3 пары упражнений, вы выполняете всего 6 суперсетов в целом за день с интервалом в 4 минуты. Первый начинается на 0?й минуте, последний – на 20-й минуте.

• Первое упражнение в каждой паре НЕ должно выполняться до мускульного истощения.

• Все движения выполняйте с максимальным контролем. Первое упражнение в каждой паре должно выполняться с медленными отрицательными движениями (2–3 секунды) – и контролироваться, эксплозивные концентрические движения (около 1 секунды) с паузой в 1 секунду в начале и конце каждого движения. Второе упражнение должно быть сделано как можно быстрее, но в ущерб качеству выполнения.

• Для упражнений, в которых участвует всего одна конечность, меняйте стороны после каждого повтора.



Степперы

Повторяйте без отдыха столько циклов упражнений и повторов, сколько возможно за 20 минут. Если вам понадобятся краткие перерывы для восстановления сил, то делайте их, но как можно реже.



Табатас

8 раундов по 20 секунд упражнения, потом 10 секунд отдыха, в целом – 4 минуты. Найдите темп, который вы сможете поддерживать на протяжении всего упражнения, находясь в крайнем напряжении. В идеале за 20 секунд тренировки у вас не должно случиться никакого замедления в исполнении. Это высокоинтенсивная тренировка.



Как выбрать свою программу

Любой физически здоровый и готовый к тренировке человек сможет выполнить базовую программу для начинающих. Как всегда, если у вас есть хоть малейшие сомнения, посоветуйтесь с врачом, прежде чем начинать программу физической тренировки.



Чтобы начать программу первого уровня, вы должны уметь делать следующее



Отжимания: 10 отжиманий с 10?секундной паузой в верхней и нижней части движения.

Подтягивания: 10 «Впусти меня вверх» с прямыми ногами и стопами на полу.

Ноги: 15 выпадов назад, на каждой ноге с 3?секундной паузой в нижней части движения.

Торс: продержаться в позиции отжимания в течение 1 минуты.

Если вы не не можете этого выполнить, начните с базовой программы.



Минимумы Мастер-класса

Отжимания: 16 отжиманий на одной руке с упором на невысокую поверхность высотой до бедра; менять руки после каждого повтора и выполнить 8 повторов на каждой.

Подтягивания: 5 подтягиваний с двухсекундной паузой в нижней и верхней точке движения.

Ноги: 24 приседания то на одной, то на другой ноге, опуская таз на платформу высотой примерно до колена, меняя ноги после каждого повтора, – в общей сложности 12 повторов на каждой ноге.

Срединная часть туловища: продержаться в позиции отжимания в течение 3 минут.



Минимумы Высшего класса

Отжимания: 16 отжиманий на одной руке, меняйте руки после каждого повтора – всего 8 на каждой стороне.

Подтягивания: 12 подтягиваний с секундной паузой в начале и вершине движения.

Ноги: 24 пистолета, меняйте ноги после каждого повтора – всего 12 на каждой стороне.

Срединная часть туловища: продержаться в позиции отжимания в течение 5 минут.



Если вы хотите записывать свои результаты каждый день, загрузите специальный дневник с сайта MarkLauren.com.




Базовая программа для начинающих



– Неделя 1 и 2 ~

Блок на мышечную выносливость

(Лестницы*)

*См. стр. 140 для описания всех типов тренировок





– Неделя 3 и 4 ~

Силовой блок

(интервальные сеты)





– Неделя 5 и 6 ~

Энергетический блок

(суперсеты)





– Недели 7–10 ~

Колеблющийся блок

















Программа первого уровня для среднего уровня подготовки



– Неделя 1 и 2 ~

Блок на мышечную выносливость

(Лестницы*)

*См. стр. 140 для описания всех типов тренировок





– Неделя 3 и 4 ~

Силовой блок

(интервальные сеты)





– Неделя 5 и 6 ~

Энергетический блок

(суперсеты)





– Недели 7–10 ~

Колеблющийся блок

















Мастер-класс для сильного уровня подготовки



– Неделя 1 и 2 ~

Блок на мышечную выносливость

(Лестницы*)

*См. стр. 140 для описания всех типов тренировок





– Неделя 3 и 4 ~

Силовой блок

(интервальные сеты)





– Неделя 5 и 6 ~

Энергетический блок

(суперсеты)





– Недели 7–10 ~

Колеблющийся блок












Программа высшего класса для продвинутых



– Неделя 1 и 2 ~

Блок на мышечную выносливость

(Лестницы*)

*См. стр. 140 для описания всех типов тренировок





– Неделя 3 и 4 ~

Силовой блок

(интервальные сеты)





– Неделя 5 и 6 ~

Энергетический блок

(суперсеты)





– Недели 7–10 ~

Колеблющийся блок

















Приложение 1

С чем заниматься дома?


Как вы уже видели, смекалка и креативность помогут вам трансформировать любую комнату в полноценный спортзал. И хотя это вовсе не обязательно для моей программы, вы с удивлением обнаружите, как ловко вы сможете обойтись без традиционных гантелей, превратив предметы домашнего обихода в набор спортивных снарядов.

Возьмите, к примеру, тренировку бицепсов. Если у вас нет гантелей, не стоит отчаиваться. Вы можете использовать большие бутыли с водой (наполнив их до нужного вам уровня), сумки с покупками или мое любимое приспособление для дома и путешествия – большой рюкзак, наполненный книгами, журналами, газетами, банками с едой, камнями, песком и/или пластиковыми бутылками. Наполняйте рюкзак до тех пор, пока не наберется подходящий вес, и держите его за верхнюю лямку. Вы можете даже изготовить полноценную ручку для гантели: отломайте нужную длину палки подходящей ширины и примотайте ее к лямке рюкзака. Большинство рюкзаков легко выдерживают вес около 30 кг.

Вы сможете использовать рюкзак вместо гантелей в миллионе упражнений: при накачивании плечей, трицепсов или вертикальных замахах. Вы можете надеть этот рюкзак на плечи при подтягиваниях, прыжках или приседаниях. Для тренировки мышц ног можете посадить ребенка себе на плечи или даже свою подружку или жену (но не обеих вместе – это уже пахнет неприятностями).

Книги – телефонные, записные, энциклопедии, словари – тоже могут быть применимы, наряду с кирпичами или кастрюлями, не говоря уже о других вещах, вес которых вы можете менять. Упражнение для икр становится намного более захватывающим, когда вы надеваете на спину рюкзак с камнями и держите в руке 15?литровое ведро с водой. Для накачивания икр в положении сидя попробуйте положить себе на ноги мешки с песком.

С помощью веревки или любой длинной лямки вы сможете выполнять упражнение «Впусти меня», обмотав веревку вокруг дерева, забора или перил, используя одну или обе руки. Если вы приобретете олимпийские кольца с ремнями, то они тоже хороши. Вариантов у вас бесконечное множество. Оглядитесь вокруг и включите воображение. Скорее всего все необходимое оборудование у вас уже имеется.



Вот всего несколько визуальных примеров того, как можно сделать необходимые вам приспособления из предметов домашнего обихода.









Приложение 2

6 тренировочных принципов любой программы


Последовательность: настоящий страж длительного успеха. В хорошей тренировочной программе, диете и отдыхе нужно соблюдать последовательность. Последовательность не на пару месяцев, а на годы, десятки лет. Если вы сошли с колеи, вернитесь назад. Тренировочные принципы должны стоять во главе всего.



Восстановление: Содержится ли в программе время для отдыха, или вам грозит переутомление? (существует ложное убеждение в том, что узнать признаки переутомления можно лишь тогда, когда занимаешься по принципу «Чем больше, тем лучше».)



Регулярность: Тело живет благодаря регулярности. Программа вашей тренировки не должна состоять из спонтанных упражнений, спонтанных перерывов, построенных на спонтанной интенсивности и спонтанных повторениях. Как говаривал мой инструктор по воздушному контролю: «Нам нужна система и затем план – вот тогда мы начинаем нести угрозу». Тело не приспособится к спонтанной активности. Без регулярности ему просто не к чему будет приспосабливаться. Всегда лучше ставить перед собой определенные цели и потом регулярно и методично добиваться их как можно скорее.



Вариативность: Вариативность не означает разные упражнения каждый день. Мы можем выполнять одни и те же упражнения для одной части тела годами. Варьироваться должны интенсивность, объем и время отдыха между упражнениями. Чтобы регулировать интенсивность работы, вы должны использовать вариации одних и тех же движений и разные способы их исполнения.



Прогресс: Просто поразительно, насколько этот принцип оказывается обойденным в большинстве спортзалов мира. Я вижу это постоянно: люди ходят в спортзал и поднимают одни и те же по весу гантели в течение многих лет. Почему? Если другие принципы соблюдены, возможно, у них просто нет программы, которая бы переводила их с более легких к более сложным движениям (будь то более тяжелые снаряды, более сложная вариация упражнения, увеличенное число повторений, укороченный отдых между упражнениями, более быстрый темп упражнения или комбинация вышеперечисленных). В то же время вполне возможно, что программа движется слишком быстро и вызывает переутомление.



Перегрузка: Чтобы изменить объемы своего тела и набрать силу, мы должны ставить мышцы в неудобное для них положение. Организму требуется стимул, чтобы адаптироваться к новым условиям. Когда адаптация завершена, требуется новый стимул, чтобы продвинуться на следующий уровень. Прогрессивность и перегрузка идут рука об руку, и вам потребуется рассчитанное количество того и другого.




Приложение 3

Научные основания нашей программы


Периодизация: Предпосылки к Программе Совершенной Силы



Вы должны знать, как выполнять каждый комплекс упражнений, а не вслепую повторять движения: это поможет вам преодолеть трудности, не надорваться и научиться адаптировать программу под нужды вашего тела по мере его изменения. Главный ингредиент моей программы – периодизация: структурированная последовательность объемов и интенсивности тренировок.



Объем тренировок: Количество упражнений, умноженное на количество повторений.



Интенсивность тренировок: Сложность движений. К примеру, отжимание на одной руке более интенсивно, чем отжимание классическое.



Разнообразие, регулярность, спецификация, последовательность, нагрузка и восстановление – 6 необходимых тренировочных принципов – подвергаются влиянию при переключении с интенсивной малообъемной тренировки на неинтенсивную объемную тренировку. Проще говоря, программа рассчитана на чередование множества простых упражнений с малым количеством упражнений сложных. Это приносит больше пользы и снижает риск травмирования или изнурения. Миллионы исследований показали, что периодизированные тренировки приносят более заметные изменения в области силы и телосложения, чем непериодизированные тренировки, которые не чередуют интенсивность и объем упражнений (как показано во множестве других книг по данной теме).



В периодизированной программе определенные навыки – такие, как мускульная выносливость, сила и энергия – акцентируются на определенные периоды, которые называются «блоками». Обыкновенно мускульная выносливость вырабатывается во время блока с большим объемом и малой интенсивностью (БОМИ), где моя программа использует «лестницы» вместо строгих сетов упражнений и повторений. Сила вырабатывается во время блоков средней интенсивности и среднего объема (СИСО) с 6–12 повторениями. Наконец, ваша мощность вырабатывается во время блоков малого объема и большой интенсивности (МОБИ) с 1–5 повторениями. Блоки располагаются в порядке от БОМИ до МОБИ с уменьшением количества повторений и/или упражнений (объем) и увеличением сопротивления или сложности движений (интенсивность).



Весьма несложно, так ведь? Ха-ха… Все обстоит еще лучше, потому что существуют несколько видов периодизации, и каждый из двух начальных методов имеет свои «за» и «против» в зависимости от уровня подготовки индивидуума. Поэтому моя программа использует одновременно линейную периодизацию и колеблющуюся периодизацию, которую я объясняю ниже. Пожалуйста, не отчаивайтесь в попытке запомнить названия циклов. Вы сами поразитесь их простоте.



Линейная периодизация (ЛП) – это традиционная и наиболее популярная из программ периодизации. ЛП движется от БОМИ до МОБИ и состоит из блоков в 2–4 недели.

Общее число повторений уменьшается, а сложность заданий повышается, так что внимание переключается с тренировки мускульной прочности на силу и после этого на мощность. Интервалы для отдыха между блоками упражнений также должны возрастать вместе с интенсивностью, по мере того как ЛП-программа переходит от одного блока к другому. 30–60 секунд – стандартный отдых во время блока упражнений по мускульной прочности, 90–120 секунд – для блока по выработке силы, 2,5–5 минут – для блока по мощностной выработке.

Этот вариант наиболее подойдет новичкам или тем, кто уже давно не занимался, потому что он предоставляет достаточно времени, чтобы суставы адаптировались к новым движениям, а эффективность движений возрастала вместе с интенсивностью тренировки. Сразу приниматься за высокоинтенсивные упражнения – значит, напрашиваться на неприятности. Кроме того, тренировки БОМИ дают начинающим прекрасные результаты, главным образом из-за улучшения качества выполнения движений, что помогает избежать повреждений и чрезмерной усталости от тренировок. БОМИ-блок дает возможность ознакомиться с упражнениями и их вариациями, предоставляя вам возможность практиковаться.

В то время как этот метод хорош для новичков, для продвинутых спортсменов он может замедлить и даже ликвидировать ранее полученные навыки. Это происходит из-за длительности каждой фазы (2–4 недели), сосредотачивающейся на одном определенном упражнении. В этом блоке также содержится мало разнообразия, а это быстро надоедает.



Дневная колеблющаяся периодизация (ДКП) рассчитана на развитие нового навыка каждый день, с чередованием интенсивности и объема. БОМИ-тренировка, нацеленная на укрепление мышц, на следующий день сопровождается МОБИ-тренировкой, которая нацелена на повышение вашей мощности, а на следующий день – тренировкой, нацеленной на выработку силы. Этот метод очень разнообразен – как раз, чтобы всякий раз удивлять свое тело и поддерживать позитивный настрой. Он также не позволяет вашим навыкам ослабнуть, потому что все навыки тренируются каждую неделю. Исследования показали, что этот тип тренировки позволяет тренировать силу в два раза эффективнее, чем обычный линейный метод.



А теперь о моей программе

Первые шесть недель используйте ЛП. Мускульная выносливость, сила и мощность тренируются по блокам в две недели каждый, после чего можно переходить к ДКП на седьмой неделе, которая продолжается 4 недели до конца 10-й недели. Используя ЛП и ДКП, мы берем лучшее от обеих периодизаций. Новички имеют возможность воспользоваться преимуществами размеренной программы ЛП и затем стремительным прогрессом ДКП. Кроме того, 6 недель ЛП помогают избежать переутомления от четырех недель ДКП, поскольку ЛП представляет собой повторяющуюся программу, а ДКП содержит дополнительный пятый день тренировки и высокоинтенсивную интервальную тренировку, которая поразительно эффективна для выработки мышц, сжигания жира, повышения сердечно-сосудистой выносливости и силы.

Независимо от того, будете ли вы использовать мою программу, старайтесь внести некую степень организованности в ваши тренировки. Любая организованность лучше ее отсутствия. Тренироваться беспорядочно, пусть даже и в малых объемах, – это верный путь к перенагрузке и физическим повреждениям. Это относится ко всем видам силовых или общеукрепляющих тренировок: подниманию снарядов, бегу, велоспорту, гребле и др. Не забывайте, что разнообразию режимов нет предела. Те методы, которые выбрал для вас я, наиболее подходят для общеукрепляющих тренировок на основе силовых упражнений. Моя программа разрабатывает все восемь основных навыков здорового тела: силу, мощность, скорость, мускульную и сердечно-сосудистую выносливость за счет объема выполняемых упражнений (сеты упражнений и их повторения), интенсивности (сложности движения), временных рамок (периоды напряжения и отдыха); в то же самое время оставшиеся навыки – баланс, координация и гибкость – развиваются по мере продвижения в уровне силовых упражнений, которые подвергают ваши навыки новым испытаниям.



Доля авторского гонорара будет перечислена на счет Фонда бойцов специальных операций, который предоставляет учебные стипендии и помощь детям, чьи родители погибли при выполнении спецзаданий или тренировочных миссий, а также оказывает финансовую помощь тяжело раненным участникам специальных операций и их семьям.

www.specialops.org




Об авторах


Марк Лорен – сертифицированный специалист по физической подготовке военных, (combat controller) руководитель боевого подразделения отрядов специального назначения, триатлонист и признанный чемпион тайского бокса. Он с успехом подготовил более трех тысяч стажеров для нужд самых элитных команд специального назначения. Будучи опытным планировщиком и оператором воздушных захватов, поисковых и спасательных операций, close air support, а также разведывательных и наблюдательных операций, он тренировал войска к немедленному дислоцированию в места наступательных операций путем парашютирования, использования вездеходных аппаратов, надземных, подводных и других земноводных методов. Вы также можете посетить его сайт www.marklauren.com.



Джошуа Кларк – автор книги «Водяное сердце: пережившие «Катрину» и жизнь на месте катастрофы», финалист конкурса «Круга ценителей национальной книги». Его работы печатались во многих известных газетах, журналах и антологиях. Он также обладает сертификатом персонального тренера, но не ступал на порог спортзала с тех пор, как его фитнес-центр был закрыт после урагана «Катрина». Но благодаря работе над этой книгой он продолжает тренировки и находится в самой лучшей форме.


